Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Глава 12. Порочный круг. Вы больше никогда не сядете в поезд, идущий в Бо. Западноафриканская страна Сьерра-Леоне стала британской колонией в 1896 году. А ее столица, Фритаун, была основана еще в конце XVIII века в качестве прибежища для освобожденных и репатриировавшихся из США африканских рабов. Когда Фритаун перешёл под власть Британии, во внутренних районах Сьерра-Леоне продолжали существовать мелкие африканские королевства. Во второй половине XIX века англичане постепенно распространили свою власть и на внутренние области страны, заключая один договор за другим с местными вождями. На основании этих договоров британское правительство 31 августа 1896 года провозгласило территорию Сьерра-Леоне своим протекторатом. Англичане выделили из числа местных правителей наиболее влиятельных и присвоили им новый титул— верховный вождь, Paramount Chief. В восточной части страны, где сейчас располагается алмазодобывающий район Коно, англичане имели дело с могущественным и воинственным царем по имени Сулуку. Он был провозглашён верховным вождём, а подвластная ему область Сандер стала одной из административных единиц протектората. Хотя царьки, наподобие Сулуку, и заключали договоры с британской администрацией, они не понимали, что, с точки зрения колонизаторов, эти договоры интерпретируются как карт-бланш для насаждения своей власти. когда англичане попытались ввести налог на хижины. Сбор в размере пяти шиллингов с каждого жилища, вожди подняли восстание, и разгорелась гражданская война, которая так и была названа. Война из-за налога на хижины Het Texvor. Она началась на севере, но сильнее всего обушевала на юге страны, особенно в провинции Менделенд, где преобладающей этнической группой была народность Менде. Восстание вскоре было подавлено, но оно обозначило для англичан проблему с управлением внутренними областями страны. К тому времени колониальные власти уже приступили к постройке железной дороги из Фритауна вглубь территории Сьерра-Леоне. Работы начались в марте 1896 года, а до города Сонго-Рельсы дотянулись в декабре 1898, в разгар войны из-за налога на хижины. В документах британского парламента за 1904 год говорится, восстание местных жителей, подавленное в феврале 1898 года, привело к полной остановке всех работ на железной дороге Сьерра-Леоне. Персонал был совершенно дезорганизован. Повстанцы нападали на железную дорогу, в результате этого весь персонал вынужден был бежать во Фритаун. Станция Ратифунг, находящаяся в 55 милях от Фритауна, полностью оказалась в руках мятежников. На самом деле, по первоначальному плану 1894 года железная дорога вовсе не должна была проходить через Ратифунг. Маршрут был изменен после начала восстания, и вместо северного направления было выбрано южное, через Ратифунг и Бо в Менделенд. Англичане хотели как можно быстрее получить быстрый доступ в Менделинд, сердце восстания, и также к другим потенциально ненадежным внутренним областям, на случай возможных будущих мятежей. Когда Сьерра-Леоне стала независимой, о 1961 Власть перешла в руки Милтона Маргай и его народной партии Сьерра-Леоне-Эн-Пасеро, пользовавшейся поддержкой прежде всего на юге страны, особенно в Менделендех, а также на Востоке. В 1964 году Милтона Маргай сменил на посту премьер-министра его брат, сэр Альберт Маргай. Через три года НПСЭ проиграла выборы, их неоднозначные результаты были подвергнуты сомнениюх оппозиционной партии Общенародного конгресса, ПАК под руководством Сиаки Стивенса. Стивенс принадлежал к народности Лимба, населяющей север страны, так что его партия пользовалась поддержкой главным образом у северных этнических групп Лимба, Темни и Лока. Хотя железная дорога в южном направлении была изначально задумана англичанами для облегчения управления в Сьерра-Леоне. К 1967 году она имела уже чисто экономическое значение, так как по ней транспортились главные экспортные товары страны кофе-кокао. Выращиванием кофе и кокао занимались фермеры Менди, и железная дорогая была для Менделинда настоящим окном в мир. В 1967 году провинция голосовала преимущественно за Альберта Маргой. Стивенс был гораздо более заинтересован в сохранении собственной власти, чем в поддержке экспорта из Мэнделинда. Его соображения были просты. Все, что хорошо для Мэнди, хорошо и для НБСО. А значит, плохо для него самого. Поэтому Стивенс разобрал железнодорожную линию, ведущую в Менделинд, а затем продал разобранные пути и подвижный состав, чтобы ничего нельзя было повернуть вспять. И сегодня, когда вы едете на машине из Фритауна на восток, Вы проезжаете мимо разоренных железнодорожных станций Гастингс и Ватерло. Поезда НАБО теперь не ходят. Конечно, крутые меры Стивенса в конце концов привели к упадку некоторых важнейших для Сьерра-Леоне секторов экономики. Но, подобно многим другим лидерам постколониальной Африки, когда надо было делать выбор между концентрацией власти в собственных руках и поощрением экономического роста, Стивенс без колебаний выбрал первое. «Вы больше никогда не сядете в поезд, идущий в Бо, потому что сякий Стивенс, с как некогда царь Николай Первый опасавшийся, что по железной дороге в его страну». Приедет революция, боялся, что железная дорога усилит его политических противников. Как и многие другие правители, стоящие на страже экстрактивных институтов, он предвидел угрозы для своей власти и предпочитал принести экономический рост в жертву собственной безопасности. Стратегия Стивенса на первый взгляд противоположна стратегии британских колониальных властей. Но на самом деле можно констатировать явную преемственность от британского колониального правления к режиму Стивенса. И эта преемственность хорошо иллюстрирует логику порочного круга. Стивенс управлял Сьерра-Леоне, отбирая ресурсы у населения и используя для этого методы, схожие с методами британских колониалистов. Стивенсу удалось остаться у власти до 1987 года, Но не потому, что он переизбирался на всенародных выборах, а потому, что еще в 1967 он установил жестокую диктатуру, убив или запугав политических оппонентов, по большей части членов НПСАДО. В 1971 году Стивенс провозгласил себя президентом, а после 1978 года в Лионе осталась только одна партия— Стивенсовская ПОК. Диктатор успешно прибрал к рукам все рычаги власти в стране, пусть ценой обнищания большей части внутренних областей. В течение колониального периода англичане использовали в Сьерра-Леоне систему непрямого правления, как они это делали и в большинстве других африканских колоний. Основой этой системы были верховные вожди, собиравшие налоги, вершившие правосудие и поддерживавшие порядок на вверенных им территориях. С фермерами, выращивавшими кофе и какао британцы вели дела не с каждым по отдельности. а заставляя их продавать всю свою продукцию через управление по сбыту маркетинборда— структуру, специально учрежденную колониальной администрацией, якобы для облегчения жизни фермеров. Закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию менялись год от года в широком диапазоне. Цены на КК сегодня могли быть весьма высокими, а в будущем году резко упасть. В зависимости от этого менялись и доходы фермеров. Один из аргументов в пользу управлений по сбыту было то, что именно эти организации, а не сами фермеры, возьмут на себя задачу сгладить колебания цен. Когда мировые цены были высокими, управление платило фермерам Сьерра-Леоне чуть меньше, а когда цены падали, наоборот. В принципе, это кажется неплохой идеей. Однако в реальности все обстояло иначе. Управление по сбыту в Сьерра-Леоне было учреждено в 1949 году. Конечно же, такое учреждение нуждалось в финансировании для своей деятельности. Самым естественным путем получения необходимых средств казалось следующее. Управление платило фермерам чуть меньше, чем они теоретически могли бы получить. И в хорошие, и в плохие годы, а сэкономленные таким образом деньги можно было потратить на текущие административные расходы учреждения. Однако очень скоро это чуть меньше, превратилось в сильно меньше. Колониальные власти использовали управление по сбыту фактически как инструмент обложения фермеров тяжелым налогом. Многие сторонники независимости стран Черной Африки считали, что наиболее порочные способы колониального управления уйдут в прошлое в момент обретения независимости, в частности. Закончится практика выкачивания дополнительного налога у фермеров с помощью управлений по сбыту. Однако этого не случилось. На деле эта практика лишь ужесточилась. К середине 1960-х годов производители пальмового масла от управлений по сбыту лишь 56% от мировой цены на свою продукцию. Производители какао— 48%, кофе— 49%. К тому времени Как Стивенс покинул свой пост, согласившись допустить в президентское кресло назначенного им самим приемника Джозефа Момо. Эти числа понизились уже до 37, 19 и 27%, соответственно. Но даже это было лучше, чем в некоторые годы правления Стивенса, когда выплаты падали до 10%. Иными словами, 90% возможного дохода фермера забирало себе правительство. Причем эти деньги не шли на общественные нужды, такие как постройка дорог или система образования, а обогащали самого диктатора и его приближенных, а также позволяли ему покупать политическую поддержку. Частью политики непрямого правления было то, что англичане присваивали титул верховного вождя пожизненно. Чтобы получить этот титул, соответствующую должность, надо было прежде всего принадлежать к одному из общепризнанных правящих домов, рулинхаусис. Список этих правящих домов в различных областях страны с течением времени менялся, но, как правило, в него входили семьи тех вождей и их приближенных, которые в конце девятнадцатого века заключили договоры с англичанами. Должность верховного вождя была выборной, однако это не были демократические выборы. Решение о кандидатах принимал орган под названием Племенное управление Трайбл и Сорати. в которые входили младшие деревенские вожди или те, кто был назначен верховными вождями, старшими деревенскими вождями или британской администрацией. Можно было бы ожидать, что уж такой-то типично колониальный институт будет немедленно упразднён или, по крайней мере, реформирован, когда страна обретёт независимость. Но, как и в случае с управлениями по сбыту, этого не случилось. Племенные советы по-прежнему существуют. И сегодня верховные вожди все еще имеют полномочия по сбору налогов, и это уже не налог на хижины, но его близкий аналог— подушный налог. В 2005 году племенной совет Сандера избрал нового верховного вождя. Шансы имели только кандидаты из правящего дома Фасулуку, единственного правящего дома в регионе. Верховным вождем стал Шеку Фасулуку, прапраправнук царя Сулуку. Изучение методов работы управлений по сбыту и особенностей традиционного землевладения помогает понять. Почему продуктивность сельского хозяйства в Сьерра-Леоне и в большей части других стран Черной Африки столь низкая? Политолог Роберт Бейтс в 1980-е годы попытался разобраться, почему сельское хозяйство в Африке столь неэффективно. Хотя, согласно христматийно-экономической теории, оно должно бы стать здесь самым динамичным сектором экономики. Бейтс понял, что дело не в географии и не в тех факторах, которые были рассмотрены в главе второй и согласно которым продуктивность сельскохозяйственного производства должна быть низкой по самой его природе. Причина, скорее всего, заключалась в том, что ценовая политика управлений лишала фермеров любых стимулов, которые могли бы побудить их инвестировать в производство, использовать удобрение или хотя бы бережно относиться к земле. Причина. По которой управление по сбыту совершенно не принимали во внимание интересы сельских жителей, проста. Эти интересы не были защищены никакой политической силой. Ценовая политика управлений была производным более фундаментальных местных политических факторов, которые делали право собственности ненадежным и уничтожали любые стимулы для инвестиций. Дело в том, что в Сьерра-Леоне верховные вожди не только обеспечивают законность и порядок, не только выносят судебные решения и собирают налоги. Они еще являются так называемыми «хранителями земли», хотя семьи, кланы и династии имеют право использовать свою землю и освященная традицией права собственности на нее. В конечном счете, именно за вождем остается последнее слово в том, кто будет обрабатывать тот или иной участок. Ваше право собственности на землю защищено. Только если у вас есть связи с вождем, например, вы происходите из того же правящего дома. Землю нельзя продать, купать, заложить. И если вы не родились в этом же самом округе. то вам не разрешат выращивать многолетние культуры, такие как кофе, какао или кокосы, из-за опасений, что со временем это позволит вам де-факто получить право собственности на землю. Отличие экстрактивных институтов, которые развивались под властью англичан в Сьерра-Леоне, От инклюзивных институтов, возникших в других британских колониях, например, в Австралии, лучше всего видно при сравнении способов использования минеральных ресурсов. Алмазы были найдены в Кано, на востоке Сьерра-Леоне, в январе 1930 года. Это были алювиальные речные россыпи, то есть их разработка не требовала глубоких шахт, Первоначально алмазы просто намывали на речных отмелях. Некоторые социологи называют подобные камни демократическими алмазами, потому что такой способ добычи допускает участие множество людей, а это создает потенциально инклюзивные возможности. но не в Сьерра-Леоне. Полностью игнорируя демократическую природу поиска алмазов, британское правительство создало монополию Sierra Leone Selection Trust, чье действие распространялось на весь протекторат и передало ее в управление компанией De Beers, огромной южноафриканской алмазодобывающей корпорации. В 1936 году Де Бирс также получила право сформировать так называемые силы по охране алмазов Diamond Protection Force— частную армию, которая через какое-то время превзошла по численности британские колониальные части в Сьерра-Леоне. Но даже и после этого изобилие алювиальных отложений алмазов затрудняло контроль и регулирование добычи. К 1950-м годам армии де Бирс приходилось иметь дело с тысячами нелегальных старателей, хаотическая деятельность которых сопровождалась массой конфликтов. В 1955 году британское правительство отвело несколько алмазных приисков для независимых лицензированных старателей вне зоны. Действия монополии Sierra Leone Selection Trust, но в распоряжении компании все равно оставались самые богатые залежи в Йенгеме, Койду и Тонго. С получением независимости ситуация только ухудшилась. В 1970 году Сиака Стивенс фактически национализировал Sierra Leone Selection Trust и создал на ее основе компанию под названием. Не «Шинелл», «Даймонд», «Майнин», «Сиэра Лиоун», «Эл Тиди», в которой правительству, а на самом деле лично Стивенсу, принадлежал 51%. Так Стивенс начал планомерно прибирать к рукам алмазную добычу в стране. В Австралии в XIX веке алмазов еще не нашли, зато здесь было золото, которое обнаружили в 1851 году в Новом Южном Уэльсе, на территории нынешнего штата Виктория. Как и алмазы Сьерра-Леоне, австралийское золото тоже содержалось в поверхностных месторождениях, И надо было принимать решения, что с ними делать. Некоторые политики. Например, Джеймс МакАртур, сын лидера сквоттеров Джона МакАртура, о котором мы рассказывали ранее, страница 278. 282. Предлагали огородить золотоносные площади и выставить на аукцион монопольное право на их разработку. Иными словами, предлагалось создать нечто вроде австралийской версии Sierra Leone Selection Test. Но в Австралии было немало и тех, кто выступал за свободный доступ к золотым месторождениям. Инклюзивная модель победила. И вместо установления монополии австралийские власти позволили любому, кто был в состоянии оплатить годовую лицензию, искать и добывать тидик золота. Вскоре диггеры-диггерс, как стали называть этих искателей приключений, стали в австралийской политике заметной силой, особенно в штате Виктория. Диггеры сыграли важную роль в борьбе за всеобщее избирательное право и тайное голосование. Мы уже видели два разрушительных следствия европейской экспансии и колониального управления в Африке – трансатлантическую роботорговлю, предопределившую экстрактивное направление развития африканских политических и экономических институтов. и практику использования колониального законодательства и институтов для уничтожения африканского коммерческого сельского хозяйства, которое могло бы конкурировать с европейским. Последствия работорговли в Сьерра-Леоне, несомненно, ощущались очень сильно. Во внутренних областях страны ко времени европейской колонизации не сложилось сильного централизованного государства. Вместо него имелись несколько маленьких постоянно враждующих королевств, постоянно устраивающих набеги друг на друга для захвата пленных. Рабство было здесь укорененным традиционным институтом, и 50% населения было обращено в рабов. Эпидемиологическая ситуация в Сьерра-Леоне делала невозможным широкомасштабное заселение этого края белыми колонистами, как это случилось в Южной Африке. Таким образом, конкуренция с белыми фермерами-африканцам не грозила. Мало того, отсутствие мощной горнодобывающей промышленности означало, что в стране нет ни спроса на африканскую рабочую силу, ни стимулов специально создавать экстрактивный рынок труда, столь характерный для Южной Африки времен апартеида. Зато здесь действовали другие механизмы. Хотя производителям кофе и какао не приходилось конкурировать с белыми, их доходы все равно изымались с помощью правительственной монополии— управлений по сбыту. Большой вред принесла Сьерра-Леоне и система непрямого правления. во многих регионах Африки, где британские власти также хотели бы ввести эту систему, они сталкивались с тем, что у местного населения не было структур централизованной власти, которые можно было бы использовать. Например, у племени Игба Восточная Нигерия вообще не было вождей до встречи с англичанами в XIX веке. И тогда британцы назначили ИГБА так называемых «уполномоченных вождей» – Warren Chiefs. В Сьерра-Леоне же англичане ввели непрямое правление, использовав уже существовавшие местные институты и системы власти. Однако, несмотря на то, что у людей, которые были определены верховными вождями в 1896 году, были на это некоторые исторические права, Особенности непрямого правления и той власти, которой были наделены верховные вожди, полностью измененили политическую жизнь Сьерра-Леоне. Прежде всего возникла новая социальная страта— правящие дома, которой ранее не было. Наследственная аристократия пришла на смену существовавшим до этого более гибким социальным отношениям, при которых вожди нуждались в поддержке народа. Вместо этого была выстроена жесткая система, в которой пожизненно избранные вожди, которых поддерживали их покровители во Фритауне и в самой Британии, значительно меньше зависели от народа, которым правили. Англичанам было удобно подобное изменение порядков, поскольку они могли заменить упрямого вождя на более сговорчивого человека. В самом деле, семья Маграи, откуда вышли два первых премьер-министра, независимой Сьерра-Леоне, в свое время пришла к власти в округе Нижняя Бонта, поддержав англичан в войне из-за налога на хижины и выступив против правившего в то время короля Немы. Король был низложен, а представителей семьи Маграй стали назначать вождями, и это продолжалось до 2010 года. Особенно следует отметить преемственность между колониальным управлением и системой власти в независимой Сьерра-Леоне. Англичане создали управления по сбыту и использовали их для обложения фермеров налогом. Постколониальные правительства поступали ровно так же, только ставки были выше. Англичане создали систему непрямого правления с помощью верховных вождей. Правительства, действовавшие уже после получения независимости, не отвергли этот колониальный институт. Они также использовали его для управления в сельской местности. Британия установила монополию на добычу алмазов и пыталась не подпускать к приискам африканских старателей. Постколониальные правительства делали совершенно то же самое. Правда, англичане считали строительство железной дороги полезным предприятием с точки зрения управления Менделендом, а Саика Стивенс думал иначе. Но Британия могла доверять своим солдатам и знала, что их можно отправить в Менделинд, если там начнется мятеж, а Стивенс, напротив, доверять своим военным никак не мог. Как во многих африканских странах, сильная армия представляла бы угрозу для правления Стивенса. Именно по этой причине он сознательно ослаблял армию, сокращал ее численность, предпочитая использовать для силовых действий полувоенные формирования, верно и лично ему. В ходе этого процесса диктатор все больше ослаблял и так слабую государственную власть, существовавшую в Сьерра-Леоне. Вместо армии на первые роли выдвинулось подразделение внутренней безопасности, Internal Security Unit, ISU. Аббревиатуру, название которого местные жители расшифровывали как «I shoot you»— «Я тебя застрелю». Затем появился особый батальон сил безопасности— Special Security Division, SSD, известный в народе как «Сиэка Стивенс»— «S.Dogs»— «Псы»— «Сиаки» Стивенса. Но, в конце концов, именно отсутствие армии, которая могла бы поддержать режим, привело к его падению. 29 апреля 1992 года группа всего из тридцати солдат под предводительством капитана Валентина. Страссера свергла режим партии ПАОК. Развитие Сьерра-Леоне, или, скорее, отсутствие такового, можно рассматривать как пример порочного круга. Сначала британские колониальные власти выстроили экстрактивные институты, а затем политики независимой страны с радостью подхватили эстафету. Эта схема пугающим образом напоминает развитие событий в других странах Черной Африки. Такие же надежды на развитие после обретения независимости имелись и у Ганы, и у Кении, и у Замбии, и у многих других африканских государств. Но и в этих случаях экстрактивные институты самовоспроизводились по схеме порочного круга. и со временем они становились все более порочными. Во всех этих странах, например, продолжали существовать созданные британцами управления по сбыту. Для возникновения подобного порочного круга существуют естественные причины. Экстрактивные политические институты порождают аналогичные экономические институты, обогащающие немногих за счет большинства. Диктатор В чьих интересах работают эти экстрактивные институты, получают с их помощью средства для создания своей собственной частной армии, оплаты наемников под купосудий, для организации выборов таким образом, чтобы результаты не угрожали его власти. Он чрезвычайно заинтересован в сохранении этой системы. Поэтому экстрактивные экономические институты, в свою очередь, создают основу для существования экстрактивных политических институтов. В режиме, построенном на таких политических институтах, власть представляет для элиты большую ценность, поскольку она бесконтрольна и сулит обогащение. Кроме того, экстрактивные политические институты не предусматривают никаких сдержек против злоупотребления властью. Развращает ли вообще власть человека— это вопрос спорный, но Лорд Актон был, безусловно, прав, когда говорил, что абсолютная власть развращает абсолютно. Мы видели в предыдущей главе, что даже когда Франклин, Рузвельт захотел использовать свои президентские полномочия способом, которые он считал полезным для общества, и устранить при этом сопротивление со стороны Верховного Суда инклюзивные политические институты США, а они позволили ему выйти за рамки, которыми была ограничена его власть. Однако в условиях экстрактивных политических институтов никаких рамок для власти практически не существует, какой бы извращенной и антиобщественной она ни была. В 1980 году Сэм Бангура, управляющий Центробанком Сьерра-Леоне, подверг критике политику Сиакии Стивенса и обвинил диктатора в расточительстве. Вскоре банкир был убит Его выбросили с верхнего этажа здания Центробанка на Мостовую улице по иронии судьбы, носившей имя Сиаки Стивенса. Так экстрактивные политические институты порождают порочный круг, ведь они не предусматривают защиты граждан от тех, кто узурпировал государственную власть и злоупотребляет ею. Еще один механизм, приводящий в действие порочный круг— это повышение ставок в борьбе за власть. Экстрактивные институты порождают неограниченную власть и ведут к росту неравенства в доходах, а бенефициарам всех благ, которые приносит неограниченная власть, становится всякий, кому удалось встать во главе государства, так что возникают стимулы отчаянно бороться за власть и за доходы от нее. Именно это мы наблюдали на примере Рима и городов государств Майя. В свете вышесказанного не вызывает удивления, что экстрактивные институты, унаследованные многими африканскими странами от колониальных администраций, стали причиной борьбы за власть и гражданских войн. Эти конфликты не были похожи на английскую гражданскую войну или славную революцию. Африканцы сражались не за реформы политических институтов, не за ограничение власти элит или создание плюралистической системы, а лишь за власть как таковую и возможность обогащения одной общественной группы за счет остальных. В Анголе, Бурунде, Чаде, Кот, Ивуаре, Демократической республике Конго-Заире, Эфиопии, Либерии, Мозамбике, Нигерии-Руанде, Сомали, Судане, Угандии и, конечно же, в Сьерра-Леоне. Как это будет рассмотрено более детально в следующей главе. Такие конфликты вылились в череду кровавых гражданских войн и привели к краху экономики и беспрецедентным человеческим страданиям, а одновременно и к деградации государства. от энкомьенды к земельным захватам. 14 января 1993 года Рамиро де Леон Карпио был избран президентом Гватемалы. Министром финансов он назначил Ричарда Айткенхеда Кастильо, а министром развития— Рикардо Кастильо Синебальди. У всех троих политиков было нечто общее. Все они были прямыми потомками испанских конкистадоров, прибывших в Гватемалу в начале XVI столетия. Предком де Леона был знаменитый Хуан де Леон Кардона, а оба Кастильо возводили свой род к Берналу Диасу де Кастильо тому самому. что оставил нам одно из самых известных описаний завоевания Мексики. В награду за службу Фернан Кортес назначил Кастильо губернатором города Сантьяго-де-Лос-Кабальерес, ныне гватемальский город Антигуа. И Кастильо, и де Леон стали основателями династий, как и многие другие конкистадоры, например, Педро де Альварада. Гватемальский социолог Марта Касаус-Арсу выявила 22 гватемальские семьи, связанные брачными узами еще с 26 семьями, не входящими в состав основной группы. Её генеалогическое и политологическое исследование показало, что именно эти семьи контролируют экономическую и политическую жизнь Гватемалы с 1531 года, даже при самом широком толковании того, какие именно семьи входят в состав элиты. Общая численность этих семей не превышает 1% населения страны к данной 1990-х годов. Сьерра-Лионе и большинстве стран Черной Африки порочный круг возник, когда экстрактивные институты, созданные колониальной администрацией, были унаследованы постколониальными правительствами. В Гватемале, как и почти повсюду в Центральной Америке, Мы наблюдаем более простую, более явную разновидность порочного круга. Те, кто держат в своих руках экономическую и политическую власть, выстраивают институты таким образом, чтобы эта власть принадлежала им и впредь. Такой тип порочного круг приводит к упрочению экстрактивных институтов, к закреплению власти в руках одной и той же элиты и дальнейшему отставанию страны. Ко времени испанского завоевания Гватемала была густо населена, численность местного населения, принадлежавшего к народу майя, составляла, вероятно, около двух миллионов человек. привезенные европейцами болезни и жестокая эксплуатация местного населения, произвели здесь не меньшее опустошение, чем во всей остальной Америке. Указанной выше численности население страна вновь достигла лишь к 1920 годам. Как и в остальных частях Испанской империи, коренное население было поставлено в зависимое положение по отношению к конкистадорам при помощи института Энкомьенды. Как мы видели на примере колониальных Мексики и Перу, с энкомьендой были связаны и другие формы принудительного труда, в особенности репартимента распределениек. Этот институт в Гватемале именовался также мандомьенто-эмендемиэнто. приказк. Элита, состоявшая из потомков конкистадоров и некоторых представителей коренного населения, не только получала выгоды от использования этих инструментов принудительного труда, но и контролировала и монополизировала торговлю с помощью гильдии купцов, называвшейся торговое консульство консулада де коммерсио. Большинство населения Гватемалы жило высоко в горах, вдали от побережья. Высокие цены на транспортировку товаров тормозили развитие экспортной экономики, и поначалу земля не представляла собой особой ценности. Большая часть по-прежнему оставалась в руках индейцев, которые жили крупными общинными хозяйствами, так называемыми эхидоэджидос. Оставшаяся часть земли была по большей части никем не занята, хотя номинально принадлежала правительству. Использование земли приносило меньше денег, чем регулирование и налагообложение торговли, сколь незначительны ни были объемы последней. Так же, как и в Мексике, гватемальская элита враждебно отнеслась к Одисской Конституции, страница 28. 32, и так же, как и в Мексике, это побудило ее объявить о независимости страны. После недолгого периода объединения страны с Мексикой и участия в Центральной Американской Федерации к власти, в Гватемале пришел диктатор Рафаэль Каррера, правивший с 1839 по 1871 год. В эту эпоху потомки конкистадоров и элита из состава коренного населения поддерживали экстрактивные экономические институты колониальной эпохи практически в неизменном виде. Даже организация торгового консульства после обретения независимости не изменилась. Хотя изначально это был институт королевской власти, он прекрасно чувствовал себя и при республиканском правлении. Так что провозглашение независимости оказалось просто переворотом, произведённым местной элитой, как это было и в Мексике. Эта элита продолжала использовать те же экстрактивные институты, от которых она получала так много выгод. Забавно, что в этот период именно консульство отвечало за экономическое развитие страны. При этом, как и в колониальную эпоху, консульство преследовало свои собственные интересы, а вовсе не интересы государства. Одной из сфер его ответственности было развитие инфраструктуры, в частности портов и дорог, но, как в Австро-Венгрии и в России, и позже в Сьерра-Леоне, развитие инфраструктуры грозило привести к созидательному разрушению и дестабилизации привычной системы. Так что зачастую инфраструктурные проекты отвергались. Например, предлагалось построить порт в местечке Сучитепекис на Тихоокеанском побережье. В то время удобные порты в Гватемале имелись только на побережье Карибского моря, и все они были под контролем торгового консульства. Развитие Тихоокеанского побережья было консульству совершенно не нужно, потому что новый порт существенно облегчил бы вывоз товаров из горных городов Массатенанга и Кисальтенанга и открыл доступ для этих товаров на различные рынки. а это могло подорвать монополию консульства на международную торговлю. В той же логике принимались и решения о строительстве дорог, за которые в масштабах страны отвечало все то же консульство. Вполне предсказуемым образом оно отказывалось от проектов, которые могли бы усилить конкурентов или угрожать в будущем его монополии. Требования улучшить дороги раздавались в основном на западе Гватемалы и в Кицальтинанго, в регион Лос-Альтос. Но если бы от Лос-Альтоса до Сучитепекиса была построена хорошая дорога, это могло бы привести к возникновению местного класса торговцев. которые стали бы конкурентами для коммерсантов, действовавших под эгидой столичного консульства. Эта дорога так и не была построена. В результате действий своей элиты Гватемала в середине девятнадцатого века словно бы застыла во времени, а между тем остальной мир быстро менялся. Эти изменения в конце концов настигли и Гватемалу. Стоимость транспортировки снизилась в результате технологического прогресса, появления паровой тяги, железных дорог и новых, более быстроходных судов. Кроме того, повышение доходов населения Западной Европы и Северной Америки создало массовый спрос на многие товары, которые Гватемала потенциально могла бы производить. В начале девятнадцатого столетия из Гватемалы экспортировались в основном некоторые натуральные красители, такие как индига и кошениль. Но куда более перспективным обещало стать производство кофе. В Гватемале было много земель, подходящих для выращивания кофе, и его стали культивировать всё больше. без всякой помощи консульства. С ростом мировых цен на кофе и расширением международной торговли кофейные прибыли должны были многократно увеличиться. И гватемальская элита всерьез заинтересовалась этой культурой. В 1871 году, после долгих лет правления, диктатор Каррера, в конце концов, был низложен группой людей, которые назвали себя либералами. Смысл термина «глиберализм»— «либерализем меняется со временем». Но в XIX веке в США, АА и Европе он был близок к значению современного слова «либертарианство», «либертоинисм», описывающего концепцию свободы личности, Ограничения полномочий правительства и свободной предпринимательской деятельности. Однако в Гватемале всё обстояло иначе. Гватемальские либералы, которых возглавлял сначала Мигель Гарсия, а после 1873 года. Хустер-Руффино-Бариус вовсе не были новыми людьми, движимыми либеральной идеей. По большей части это были члены все тех же привилегированных семей. Они сохранили экстрактивные политические институты, но предприняли масштабную перестройку экономики под экспорт кофе. Они даже распустили торговое консульство, Но так ведь и экономические обстоятельства изменились. Теперь экстрактивно-экономические институты были нацелены на производство и экспорт кофе. Для выращивания кофе нужна земля и рабочая сила. Чтобы получить нужные земельные участки под кофе, либералы провели приватизацию Анадели, просто захват земли, получив в частную собственность участки, ранее находившиеся в общественном пользовании или принадлежавшую государству. Эти действия встретили сильное сопротивление, но, учитывая экстрактивные политические институты и степень концентрацию власти в Гватемале, элита в конце концов победила. В 1871-х, 1883-х годах почти миллион акров земли, по большей части находившейся в общинном пользовании у индейцев. а также в районах фронтира. Перешел в руки элиты, и лишь после этого начался быстрый рост производства кофе. Целью было создание крупных плантаций. Приватизированные земли были проданы с аукциона, чаще всего покупателями были члены традиционной элиты и их близкие. Затем вся мощь государства, находящаяся в распоряжении глибералов. была брошена на обеспечение крупных землевладельцев достаточным количеством рабочей силы с помощью адаптации к новым условиям различных традиционных схем принудительного труда. В ноябре 1876 года президент Бариос разослал всем губернаторам Гватемалы следующее указание. поскольку в стране есть значительные площади земли, которые для использования в сельском хозяйстве нуждаются в большом количестве работников, в настоящее время остающихся за пределами общего движения к развитию продуктивных элементов нации. Вам следует оказать всемирную поддержку экспорту сельскохозяйственной продукции. Для этого от индейских поселений, имеющихся в вашей юрисдикции, надлежит обеспечить в пользу владельцев финкос-ферм то количество работников, которое им необходимо, будь то 50 или 100. Репортимьенто, то есть насильственная мобилизация рабочей силы, так и не была отменена после получения независимости, но теперь подобная практика получила новую форму. Правила репортимента были закреплены в указе номер 177, который гласил, что работодатель может запросить у правительства и получить от него до 60 батраков на 15 дней. если его земля находится в том же департаменте, где они живут, и на тридцать дней, если она находится за его пределами. Запрос может быть сделан вновь и вновь, если этого желает работодатель. Батраки отправлялись на работу принудительно, если не могли показать в своей персональной рабочей книжке, она называлась Либретто. Книжечка, запись о том, что они недавно и с должным качеством выполнили эту повинность. Либрету были обязаны носить с собой все сельские жители. В ней было указано не только имя предыдущего работодателя данного батрака, но и содержались сведения о его долгах. Множество сельскохозяйственных рабочих оставались должны своим работодателям, А должник не мог покинуть своего хозяина без разрешения последнего. Указ номер 177 прямо определял, что единственный путь избежать репортимента— это доказать, что ты в настоящий момент должен работодателю. На работников началась настоящая охота. В дополнение к указу были приняты также многочисленные законы о бродяжничестве. и любой, кто не мог доказать, что у него есть работа, немедленно отправлялся на принудительные работы либо на дорожном строительстве, либо на плантациях, как и в ежной Африке XIX. XX веков земельная политика в Гватемале после 1871 года была направлена на подрыв традиционной экономики коренного населения, чтобы заставить его работать за низкую плату. Практика репортимьента продолжалась до 1920-х годов. Система рабочих книжек и пакет законов о бродяжничестве оставались в силе до 1945 года, когда Гватемала испытала первое легкое дуновение ветра демократии, и до 1871 года, и после гватемальская элита управляла страной с помощью вооруженных формирований. Эта практика продолжалась и тогда, когда кофейный бум пошел на спад. Хорхе Убеко, официально занимавший пост президента в 1931-1944 годах, на самом деле правил дольше. Убеко победил на президентских выборах 1931 года, на которых ему не противостоял ни один кандидат от оппозиции, потому что никто не осмелился выставить свою кандидатуру. Убеко тоже не одобрял перемен, которые могли бы запустить созидательное разрушение и которые угрожали бы и его политической власти, и доходам, его и его приближенных. Иными словами, Хорхе Убеко противился развитию промышленности по тем же причинам, что и Франц Первый век Австро-Венгрии и Николай Первый век России. От промышленного пролетариата одни проблемы. В своей законодательной деятельности, беспрецедентной по её параноидально-репрессивной направленности, Убеко запретил даже использование таких слов, как «абророс рабочие», «синдикэтос профсоюзы» и «хюэлгос забастовки». За любое из них можно было загреметь за решётку. Однако, хотя пост президента занимал Убеко, реальные рычаги власти были в руках элиты. Оппозиция режиму впервые громко заявила о себе в 1944 году, в авангарде протестов были университетские студенты. Народное недовольство все возрастало, и 24 июня 311 человек, большинство из них принадлежали к элите, подписали Меморандум 311, в котором объявили режим незложенным. 1 июля Убеко сложил с себя полномочия. В 1945 году начался период демократического правления, но он оказался довольно кратким и закончился в 1954 переворотом и кровавой гражданской войной. В следующий раз Гватемала увидела демократический режим только после 1986 года. Испанские конкистадоры не испытывали колебаний и угрызений совести, создавая экстрактивную политическую и экономическую систему. Собственно, ради этого они и проделали столь долгий путь в новый свет. Большинство институтов, которые они создавали, рассматривались как временные установления. Например, энкомьенда считалась временной мерой, призванной получить нужное количество рабочей силы. У конкистадоров не было планов построить систему, которая сможет просуществовать еще 400 лет. И созданные ими институты за время своего существования претерпели значительные изменения. Но лишь одно осталось неизменным – экстрактивная природа этих институтов. Менялись формы извлечения доходов, но не экстрактивная сущность институтов и формирование элит. Энкомьенда, репортемьенты и монополия на внешнюю торговлю – все эти инструменты предопределили появление системы рабочих книжек и земельных захватов. А большинство индейцев майя продолжали работать за гроши, лишенные образования, элементарных прав и социального обеспечения. В Гватемале, как и в большинстве стран Центральной Америки, экстрактивные политические институты по типичной схеме порочного круга поддерживали существование аналогичных экономических институтов, а те, в свою очередь. Вновь становились базой для экстрактивных политических институтов и укрепления власти одной и той же элиты. От Роба к Джиму Кроу. В Гватемале экстрактивные институты просуществовали с колониальной эпохи до нашего времени, а власть при этом сохранялась в руках одной и той же элиты. Любые изменения в институтах происходили в результате изменения экономических условий, как это было с захватами лучших земель в годы кофейного бума. Столь же экстрактивными были и институты южных штатов США до Гражданской войны. Экономические и политические решения были сосредоточены в руках элиты южан, владельцев плантаций и рабовладельческих хозяйств. У рабов не было ни политических, ни экономических прав. В сущности, у них не было никаких прав вообще. Поскольку на юге господствовали экстрактивные экономические и политические институты, он уже к середине девятнадцатого века был ощутимо беднее Севера. На юге была слабо развита промышленность, и сравнительно мало средств инвестировалось в инфраструктуру. В 1860 года объем промышленного производства всех южных штатов вместе взятых был меньше, чем объем производства одной Пенсильвании, Нью-Йоркунка или Массачусетса. Только 9% населения юга жили в городах против 35% в северо-западных штатах. Плотность железнодорожной сети в милях путей на площадь на севере была в три раза выше, чем в Южных Штатах. Соотношение плотности каналов было примерно таким же. На карте 18 страница 352, показывающие распространение рабства. Показана доля рабов в населении отдельных графств США по состоянию на 1840 год. С первого взгляда видно, что рабство концентрируется в основном на юге, где в некоторых графствах, в частности расположенных по берегам Миссисипи. Процент рабов достигает 95% от населения. На карте 19 страница 353 можно увидеть последствия такого положения вещей. долю рабочей силы, занятой в мануфактурном производстве в 1880 году. Хотя по меркам XX века она невелика везде, тем не менее разница между Севером и Югом заметна сразу. В большинстве регионов Северо-Востока в промышленном производстве занято более 10% всех работников. На юге же, особенно в областях с большой концентрацией рабов, это значение близко к нулю. Карта 18. Число рабов в графствах США в 1840 году. Южные штаты не гнались за технологическими новинками даже в тех областях экономики, в которых они специализировались. С 1837 по 1859 год количество патентов связанных с выращиванием кукурузы и пшеницы, в среднем составляло 12,10 в год, соответственно. И в среднем всего один патент в год выдавался за изобретение, касающееся наиболее важной для юга культуры— хлопка. Не было никаких признаков того, что в обозримом будущем на юг придут индустриализация и экономический рост. Однако вслед за поражением в гражданской войне последовали фундаментальные экономические и политические реформы. Рабство было отменено, черные мужчины получили избирательные права. Карта 19. Число фабричных рабочих в США в 1880 году. Эти важные перемены, казалось бы, должны открыть дорогу для радикальной трансформации экстрактивных институтов Южных Штатов в инклюзивные. Поставить юг на путь экономического процветания. Ну, еще одна иллюстрация действия порочного круга. Ничего этого не произошло. Вместо рабства экстрактивные институты приняли другую форму, так называемых законов Джима Кроу, прозвище Джим Кроу. Это нарицательное обозначение чернокожего бедняка, взятое из песенки начала XIX века «Прыгай», Джим Кроу, эстрадного номера где белый актер с вымазанным сажей лицом в сатирическом виде изображал негра. Песенка дала название целому пакету сегрегационных законов, принятых на юге после окончания Гражданской войны и периода реконструкции. Они оставались в силе в течение почти целого столетия, пока не были отменены в ходе еще одной волны реформ, связанной с движением за гражданские права середины XX века. И всё это время чёрное население было исключено из политической жизни и подвергалось разного рода давлению. Плантаторский тип сельского хозяйства, основанный на эксплуатации дешёвой, малообразованной рабочей силы, никуда не делся. А уровень доходов в Южных Штатах продолжил падение по отношению к среднему по США. Порочный круг экстрактивных институтов оказался сильнее, чем многие тогда могли себе представить. Причина того, что траектория политического и экономического развития Юга не изменилась даже после того, как рабство было отменено, а черные мужчины получили право голоса. Состояло в том, что политический вес черного населения и степень его экономической независимости были чрезвычайно низки. Южане-плантаторы проиграли войну, но выиграли мир. Они все еще были организованной силой, и земля по-прежнему была в их руках. Во время войны освобожденным рабам обещали по 40 акров земли и мулов при дачу, когда рабство падет. Причем некоторые из них эту землю даже успели получить в ходе знаменитой кампании генерала Уильяма Шермана. Но в 1865 году президент Эндрю Джонсон аннулировал распоряжение Шермана, и долгожданная раздача участков так и не состоялась. В ходе дебатов в Конгрессе по этому поводу конгрессмен Джордж Вашингтон Джулиан прозорливо заметил. И что толку было в акте Конгресса по отмене рабства, если старая сельскохозяйственная основа аристократической власти осталась на своем месте? Социолог Джонатан Уинер провел исследование устойчивости плантаторской элиты в Пятиграфствах йоэрного пояса на юге Алабамы, где производится лучший хлопок. Проследив истории некоторых семей по данным переписей США и отобрав из них те, чья недвижимость стоила не менее десяти тысяч долларов, он обнаружил, что из 236 членов плантаторской элиты на 1859 год 101 человек входил в эту элиту и в 1870 году. Что интересно, показатель устойчивости, мало отличается от того, что можно было наблюдать в предвоенный период. Из 236 самых богатых плантаторов в 1850 году только 110 остались таковыми 10 лет спустя. Тем не менее, из 25 плантаторов, владевших самыми большими земельными участками в 1870 году, Восемнадцать семьдесят два процента входили в число семей элиты и в 1860-м, а шестнадцать были в числе элиты и в 1850-м году. Хотя во время Гражданской войны погибло 600 тысяч человек, плантаторов среди жертв было мало. По закону, написанному плантаторами в интересах плантаторов, На каждых 20 рабов в хозяйстве один член семьи рабовладельцев освобождался от военной службы, пока сотни тысяч людей умирали на полях сражений за плантаторскую экономику Южных Штатов. Большинство крупных землевладельцев и их сыновья всю войну просидели на своих террасах и таким образом обеспечили сохранение этой самой плантаторской экономики. После окончания войны влиятельные плантаторы, под чьим контролем по-прежнему оставалась большая часть земли, сумели восстановить и свой контроль над рабочей силой. Хотя экономический институт рабства был отменен, в развитии юга ясно прослеживается линия преемственности от этого института к плантаторскому земледелию, по-прежнему требовавшему дешевой рабочей силы. Эта экономическая система поддерживалась разными средствами, включая контроль над местной политической системой и прямое насилие. В результате, по словам афроамериканского историка Уильяма Дюбуа, юг превратился в вооруженный лагерь по запугиванию черного населения. В 1865 году Законодательное собрание штата Алабама приняло Чёрный кодекс. Это была серьёзная репрессивная мера по отношению к чернокожей рабочей силе. Как и Гватемальский указ номер 177, Чёрный кодекс Алабамы включал законы о бродяжничестве и о переманивании работников. Этот документ был принят, чтобы снизить мобильность рабочей силы и уменьшить конкуренцию на рынке труда, он гарантировал. что плантаторы Юга будут и дальше иметь в своем распоряжении необходимое количество низкооплачиваемых работников. Последовавший за гражданской войной период, известный как реконструкция Юга, продолжался с 1865 по 1877 год. Политики северяне, опираясь на армию, инициировали ряд реформ в Южных Штатах, однако организованное сопротивление элиты южан, которое оказывало поддержку так называемым «избавителям», выступавшим за освобождение Юга, не позволило демонтировать старую систему. На президентских выборах 1877 года кандидат Резерфорд Хейс отчаянно нуждался в голосах южан в коллегии выборщиков. Эта коллегия, существующая и до сих пор, согласно Конституции США, представляет собой центральное звено системы непрямых президентских выборов, формально граждане США отдают свои голоса за конкретного кандидата в президенты ненапрямую. а выбирая выборщиков, которые уже затем выбирают президента в ходе голосования в коллегии. В обмен на поддержку коллегии выборщиков Южания потребовали от Хейза обещания, что он выведет из Южных Штатов войска северян и предоставит Юг самому себе. Хейс согласился, получил поддержку Юга, стал президентом и вывел из Южных Штатов федеральные войска. Время после 1877 года— это период настоящего возрождения довоенной плантаторской элиты. Частью реконструкции было введение новых подушных налогов с избирателей и тесто на грамотность как условия получения избирательного права. И это практически полностью закрыло доступ к этому праву как для бывших рабов, так и для беднейших слоев белого населения. Эти меры привели к желаемому результату. На юге установился однопартийный режим во главе с правящей демократической партией, а реальная власть сконцентрировалась в руках плантаторской элиты. Одним из следствий законов Джима Кроу стало появление школ только для цветных, и, как и можно было ожидать, уровень образования в них был хуже. Штат Алабама специально ради этих школ в 1901 году переписал свою Конституцию. Поразительно, что статья 256 Конституции Алабамы до сих пор гласит, обязанностью законодательного органа является учреждение и содержание системы публичных школ, распределение средств среди этих школ, разделение школ на заведения для белых и цветных детей. Законодательный орган должен учредить, организовать и поддерживать либеральную систему публичных школ по всему штату в интересах детей в возрасте с 7 до 21 года. Средства на публичные школы должны распределяться графством в пропорции. соответствующий числу детей школьного возраста в этих графствах, а по школам округов и небольших городов в пределах графств распределяться таким образом, чтобы обеспечить, насколько это практически возможно, Обучение в течение одинакового срока в каждой школе округа или города. Для белых и цветных детей должны быть устроены отдельные школы, и никаким детям одной расы не следует позволять посещать школу другой расы. Поправка по исключению статьи 256 из Конституции Алабамы была с незначительным перевесом голосов отклонена законодательным. собранием штата в 2004 году, лишение гражданских прав, законы о бродяжничестве, в частности, Черный кодекс Алабамы, различные законы Джима Кроу и действия Куклукс-клана. которые зачастую финансировались и поддерживались элитой, превратили послевоенный Юг в настоящее царство Апартеида, где чёрные и белые проживали свою жизнь отдельно друг от друга. Как и в Южной Африке, целью этих законов и их правоприменительной практики был контроль над чёрным населением и рабочей силой. Политики южане в Вашингтоне также работали над сохранением экстрактивных институтов Юга. Они обеспечивали гарантии того, что не будут одобрены такие федеральные проекты общественных работ, которые могли бы поставить под удар контроль элиты над черной рабочей силой, как следствие всего этого. Юг вступил в двадцатый век с необразованным, преимущественно сельским населением, с отсталыми технологиями. которые все ещё требовали большого объёма ручного труда и огромного количества лошадей, при этом механические устройства практически не использовались. Хотя доля городского населения и росла, но темпы этого роста сильно отставали от темпов Севера. Например, в 1900 году лишь 13,5% населения Юга жило в городах, в то время как на северо-востоке страны доля городского населения составляла 60%. В целом экстрактивные институты в южных штатах США опирались на власть землевладельческой элиты, на плантаторское земледелие и низкооплачиваемую, малообразованную рабочую силу. Эти институты были поколеблены лишь после Второй мировой войны, а окончательно обрушились только после того, как движение за гражданские права уничтожило политическую систему, которая служила им основой. И лишь после отказа от этой системы в 1950-х, 1960-х годах Юг начал медленно приближаться по экономическим показателям к северу. История американского юга демонстрирует еще одну, весьма устойчивую черту порочного круга. Как и в Гватемале, плантаторская элита южан оставалась у власти, а структура экономических и политических институтов обеспечила сохранение власти в ее руках. Но в США, в отличие от Гватемалы, подобная система начала испытывать серьезные проблемы после поражения в гражданской войне, которая окончилась отменой рабства и уничтожила полное, закрепленное законом неучастие чернокожего населения в политической жизни. Однако, поскольку плантаторская элита продолжала контролировать огромный земельный фонд и была по-прежнему хорошо организована, Она смогла выстроить на месте рабства новую систему институтов, законы Джима Кроу, помогавшие ей иным путем достичь тех же самых целей. Порочный круг показал себя куда более сильным фактором, чем многие, включая президента Авраама Линкольна, могли себе представить. Порочный круг возникает, когда экстрактивные политические институты порождают аналогичные экономические институты, А последние, в свою очередь, становятся базой для первых. Ведь экономическое могущество всегда можно конвертировать во власть. Когда сказка про сорок акров и мула исчезла из повестки дня, экономическое могущество плантаторской элиты Юга осталось незыблемым. И как это не грустно, хотя и вполне ожидаемо, В положении черного населения юга и экономическом положении южных штатов в целом ничего не изменилось. Железный закон олигархии. Династия потомков царя Соломона правила в Эфиопии вплоть до военного переворота 1974 года, организованного группировкой армейских офицеров-марксистов. Режим, который пал в результате переворота, казалось, застыл в окоченении столетия назад и представлял собой настоящий анахронизм. День императора Хайли Селассия начинался с торжественного выхода во двор Большого дворца, построенного Негусом Минеликом II в. к. XIX в. Во дворе монарха ожидала толпа сановников, постоянно кланявшихся и отчаянно пытавшихся привлечь к себе высочайшее внимание. Затем император принимал придворных в зале аудиенций, восседая на царском троне. Его величество был небольшого роста, так что ноги его не доставали до пола, И за императором всюду следовал специальный придворный— хранитель подушек, который подкладывал подушку нужного размера императору под ноги. У хранителя имелся набор из 52 подушек, чтобы в любой ситуации можно было подобрать подходящую. Селассий стоял во главе системы крайне экстрактивных институтов и управлял страной как личной собственностью, даруя подданным милость и покровительство или напротив, жестоко карая за недостаточную верность. Ни о каком экономическом развитии Эфиопии под властью Соломоновой династии речь идти не могло. Высшим органом государственной власти после переворота стал Временный военно-административный совет, он же Дор Камхарск. Совет. Комитет. Первоначально Дёрк сформировали 108 представителей различных армейских частей со всех концов страны. Одним из них был майор-мингист Ухайле Мариам, депутат от Третьей дивизии, расквартированной в провинции Харар. Хотя в своём первом декрете от 4 июля 1974 года офицеры заявили, что верны императору. Они вскоре начали аресты членов правительства, проверяя, насколько сильное сопротивление это может встретить. Когда они убедились, что режим слаб, они взялись за самого императора. 12 сентября он был арестован. Начались репрессии. Многие ключевые чиновники старого режима были без долгих разбирательств убиты. В декабре Дёрк объявил, что Эфиопия отныне становится социалистическим государством. Император Хайли Селасси умер вероятно, был убит в тюрьме 27 августа 1975 года. В том же году Дорк национализировал земельную собственность, включая всю городскую и сельскую землю, а также почти всю частную собственность. Авторитарные действия режима вызвали цепь вспышек сопротивления по всей стране. Обширные регионы были присоединены к Эфиопии в ходе колониальной экспансии императора Менелика II, победителя в битве при Адуа. о которой мы уже говорили страница 237. Среди этих земель были провинции Ретрея и Тиграй на севере, и Огаден на востоке страны. В первых двух, в ответ на жестокости Дерга, возникли движения за независимость. В свою очередь, во Временном военно-административном совете также начались распри, и скоро Дорг развалился на несколько фракций. Майор Мингисту оказался самым жестоким и самым умным из всех своих соратников. К середине 1977 года он физически устранил большинство своих соперников и единолично возглавил режим. который не потерпел немедленного краха только потому, что был спасен широкомасштабными поставками оружия и прибытием военнослужащих и военных советников из Советского Союза из Кубы в конце ноября того же года. В 1978 году были устроены национальные торжества в честь четвертой годовщины свержения императора Хайле Селассия. К этому времени Мингисту был бесспорным лидером Дерга. В качестве своей резиденции он выбрал Большой дворец императора Селассия, который стоял заброшенным со времени упразднения монархии. Во время торжеств диктатор сидел на позолоченном кресле, совсем как когда-то император, и принимал парад. Официальные церемонии снова происходили в Большом дворце, и мингисту восседал на императорском троне. Более того, он стал сравнивать себя с Теодросом II, императором-реформатором середины XIX века, пытавшимся возродить былую славу Соломоновой династии. Давид Валде Георгис, один из соратников и министров Мингисту, рассказывает в своих мемуарах. «В начале революции все мы отказывались иметь что-либо общее со старыми временами. Мы не водили машин и не носили костюмов, а галстук считался чуть ли не преступлением. Любая деталь внешнего облика, делавшая вас ухоженным и буржуазным, всё, что намекало на благополучие и утончённость, отвергалось нами как часть старого порядка. Но в 1978-м всё это начало меняться. Материальное благополучие постепенно стало считаться приемлемым, а затем и необходимым. Модная одежда от лучших европейских дизайнеров стала униформой всех высших чиновников и членов Временного Совета. У нас было все самое шикарное, лучшие дома, роскошные машины, шикарный виски, шампанская еда. Это был полный отказ от идеалов революции. Георгис живо описывает, как изменился Мингисту, когда стал единоличным диктатором. И тут проявился подлинный Мингисту— мстительный, жестокий и самовластный. Многие из нас, тех, кто до этого разговаривал с ним, не вынимая руки из карманов, Потому что он был один из нас, вдруг обнаружили, что перед ним следует стоять на вытяжку и почтительно внимать ему. Раньше, говоря смингисту, мы обращались к нему «ты деньти». Теперь же мы поняли, что как-то незаметно переключились на почтительное «вы дерсио». Он переехал в более обширный и роскошный кабинет во дворце Менелико, стал пользоваться машиной императора. «Мы думали, что совершили революцию во имя равенства, а получили нового императора»— специфический вариант порочного круга, иллюстрациями которого могут служить и переход власти от Хайле Саласси к Мингисту. И переход от британского колониального управления в Сьерра-Леоне к диктатуре Сиаки Стивенса кажется настолько необычным, что заслуживает собственного имени. Как мы уже упоминали в главе 4, немецкий социолог Роберт Михельс назвал подобную схему «железным законом олигархии». По словам Михельса, внутренняя логика олигархических режимов. а на деле всех организаций с олигархической структурой. Такова, что их институты самовоспроизводятся не только пока у власти пребывает одна и та же элита, но даже когда власть переходит к совершенно новым людям. Однако Михельс, возможно, упустил из виду, что история, по словам Карла Маркса, всегда повторяется, в первый раз в виде трагедии, во второй— в виде фарса. И дело не только в том, что многие постколониальные лидеры Африки перебрались в те же резиденции, ставили на должности тех же людей, практиковали те же способы управления рынком и изъятия ресурсов, что и колониальные власти или монархи предшествующего периода. Было и кое-что и похуже. Конечно. Выглядело фарсом, когда пламенный борец с колониализмом Стивенс занялся покорением того же народа Менди, который пытались подчинить себе и англичане. Когда для контроля над внутренними областями страны он стал опираться на тех же вождей, что назначили британцы. Когда он управлял экономикой ровно теми же методами, что и колониальные власти. Экспроприировал доходы фермеров, ограничивал свободу торговли, монополизировал добычу алмазов. Конечно, выглядело фарсом, но пополам с трагедией. когда Лоран Кобела, поднявший армию Заира на борьбу с диктатурой президента Мабуту, пообещавший освободить народ и положить конец удушающей коррупции и репрессиям, сам установил режим столь же коррумпированный и, возможно, столь же жестокий. И уж точно выглядело фарсом, когда Кобела попытался установить собственный культ личности по образцу культа Мабуту. Разве не выглядит фарсом, что сам режим Мабуту опирался на нещадную эксплуатацию населения в гораздо большей степени, чем веком ранее свободное государство Конго, колония бельгийского короля Леопольда? Фарсом? Конечно, было и то, что марксист-мингисту поселился во дворце, едва не провозгласил себя императором и обогащался сам и давал обогащаться своей свите совершенно так же, как этот делали Хайли, Селасси и другие императоры прежних эпох. Эти фарсы, возможно, даже еще более трагичны, чем трагедии, которым они пришли на смену. И не только из-за крушения надежд, порожденных переменами. Стивенс, Кобела, да и многие другие правители Африки начали свою карьеру с убийств политических оппонентов и просто невинных граждан. Диктатура Мингисту и политика Дерга привели к периодически повторяющимся вспышкам голода на плодородной земле Эфиопии. И вновь история повторялась, но в крайне извращенной форме. Именно голод в провинции, волла в 1973 году и полная равнодушия императора к этой проблеме послужили поводом. Для консолидации оппозиции и последующего переворота. Но Хайли Селасси был, по крайней мере, просто безразличен. Менгист уже рассматривал голод как политический инструмент для ослабления оппозиции. Итак, повторение истории для граждан Эфиопии и большинства стран Черной Африки было не только фарсом, не только трагедией, это был настоящий фильм ужасов. Сущность железного закона олигархии, этой специфической черты порочного круга, состоит в том, что новые лидеры берут верх над старыми, обещая радикальные изменения, но в результате все остается на своих местах. В каком-то смысле железный закон олигархии сложнее понять, чем другие версии порочного круга. В устойчивости экстрактивных институтов на американском юге или в Гватемале есть ясная логика. Одни и те же элиты продолжают управлять экономикой и политикой в течение столетий. Даже несмотря на серьезные потрясения, как это было в случае с плантаторами-южанами после Гражданской войны, власть подобных элит остается непоколебленной. И они в состоянии сохранить и воссоздать привычную систему экстрактивных институтов, и вновь извлекать выгоду из нее. Но как понять того, кто пришел к власти во имя радикальных изменений, если он также начинает воспроизводить прежнюю систему? Ответ на этот вопрос еще раз демонстрирует, что мощь порочного круга куда более серьезна, чем это может показаться на первый взгляд. Не все радикальные изменения обречены на провал. Славная революция была одним из таких успешных переворотов, и политические реформы, последовавшие за ней, возможно, являются наиболее важными за последние две тысячи лет. Французская революция была еще более радикальной, она привела к хаосу, политическому насилию и воцарению Наполеона Бонапарта. Однако по ее окончании старый порядок воссоздать не удалось. Возникновению сравнительно более инклюзивных политических институтов после Славной и Французской революций в наибольшей степени способствовали три фактора. Первый – это появление класса торговцев, желавших расчистить дорогу для созидательного разрушения, от которого они могли бы получить выгоды. Эти «новые люди», ключевые фигуры революционных коалиций, не желали построения очередной системы экстрактивных институтов, которую они снова вынуждены были бы кормить. Второй фактор— это сама природа широкой коалиции, сформировавшейся как в Англии, так и во Франции. К примеру, славная революция была непутчим, организованным узкой группой заговорщиков ради специфических узких интересов. а обширным общественным движением, опиравшимся на купцов-промышленников, мелких дворян и другие политические группы. То же самое верно и в случае с французской революцией. Третий фактор коренится в истории английских и французских политических институтов. Именно они представляли собой базу, на которой могли расти и развиваться новые, более инклюзивные политические режимы. В обеих странах существовали традиции парламентаризма и разделения властей, восходящие в Англии и Франции соответственно к Великой Хартии вольностей и собранию на табли. Более того, в обоих случаях революции случились на пике исторических процессов. которые к тому моменту и так уже ослабили силу абсолютистских или стремящихся к абсолютизму режимов. В обоих случаях существующие политические институты затрудняли новым правителям или узкой группе элиты доступ к контролю над государством, к узурпации экономических благ и установлению прочной и бесконтрольной политической власти. Правда, В ходе Французской революции небольшая группа якобинцев во главе с Робеспьером и Сен-Жустом все-таки смогла захватить такую власть, и последствия этого были ужасны. Однако это было временным явлением и не помешало созданию впоследствии более инклюзивных институтов. Вся эта картина сильно отличается от ситуации, сложившейся в обществах с долгой историей крайне экстрактивных экономических и политических институтов и неограниченной властью верховного правителя. В таких обществах не могло появиться ни нового влиятельного класса торговцев или предпринимателей, готовых поддержать в том числе и финансово сопротивление существующему режиму, чтобы открыть дорогу для более инклюзивных экономических институтов, ни широких коалиций, которые создавали бы препятствия на пути к единоличной власти для любого из их собственных участников. ни политических сдержек, которые помешали бы новым правителям узурпировать власть. Как следствие этого, Сьерра-Леоне, Эфиопии и Заиру значительно труднее было сопротивляться порочному кругу, начать движение в направлении инклюзивности. В этих странах не сложилось и традиционных еле исторически утвердившихся институтов, которые могли бы ограничить власть правителя. В свое время подобные институты существовали в некоторых регионах Африки, а некоторые из них, например, в Ботсване, пережили колониальную эру. Но в Сьерра-Леоне такие института были гораздо менее развиты и на всем протяжении своего существования находились в тени системы непрямого правления. То же самое можно сказать и о других британских колониях в Африке, будь то Кения или Нигерия. В Конго исконные местные институты были практически уничтожены бельгийскими колониальными властями и автократической политикой Мабуту. Во всех перечисленных странах не было и новых людей, торговцев, предпринимателей или промышленников, которые поддержали бы новый режим и потребовали гарантий прав собственности и уничтожения старых экстрактивных институтов. Совсем наоборот. Можно сказать, что в результате действия экстрактивных экономических институтов ни бизнесменов, ни эффективных управленцев в этих странах практически не осталось вовсе. Международное сообщество было уверено, что обретение независимости африканскими странами повлечет экономический рост, которому будет способствовать государственное планирование и поощрение частного сектора. Но никакого частного сектора в бывших колониях попросту не было, если не считать сельских областей, население которых не было представлено во власти, а потому пало первой ее жертвой. А обладание этой властью, и это, возможно, важнее всего, в большинстве случаев сулило огромные барыши. Поэтому власть не только привлекала самых беспринципных деятелей, наподобие Стивенса, но со временем превращала их в настоящих чудовищ. Ничто не могло разорвать порочный круг. Негативный отклик и благотворная обратная связь. Богатые страны богаты в конечном счете потому, что им удавалось развивать у себя инклюзивные институты в течение примерно последних трех столетий. Эти институт все более укреплялись благодаря процессу благотворной обратной связи. поначалу довольно шаткие и только в весьма ограниченном смысле инклюзивные, они тем не менее запустили тенденцию, в результате которой степень их инклюзивности постепенно увеличивалась. Английская демократия началась не со славной революции. Вовсе нет. В 1688 году лишь малая часть населения получила формальное представительство. Но гораздо важнее то, что стержнем революции был плюрализм. Когда этот плюрализм упрочился, начался процесс становления все больше инклюзивности, и этот процесс не был легким и беспрепятственным. Так в Англии сложился типичный механизм благотворной обратной связи. Инклюзивные политические институты создают препятствия на пути узурпации власти. Они также порождают инклюзивные экономические институты, а последние, в свою очередь, обеспечивают все большую устойчивость первым. В условиях инклюзивных политических институтов богатство не концентрируется в руках узкой группы лиц. которые могли бы использовать свое экономическое могущество для получения непропорционально большого политического влияния. Более того, в этих условиях возможности извлечения из политической власти материальных выгод гораздо более ограничены, а это, в свою очередь, уменьшает стимулы которые могли бы побудить какую-то группу или какую-то амбициозную личность попытаться установить полный контроль над властью, в моменты критических точек перелома сочетания определенных факторов, включая и реакцию существующих институтов на возможности и проблемы. Возникающие в данной точке перелома может, как показывает пример Англии, привести к созданию инклюзивных институтов. Но как только такие институты созданы, для их выживания уже не обязательно требуется то же сочетание многочисленных факторов. Благотворная обратная связь, хотя и тут требуется некоторая удача, будет способствовать укоренению этих институтов. А иногда и запустит тенденции. направляющие общество в сторону еще больше инклюзивности. Если благотворная обратная связь обеспечивает устойчивость инклюзивных институтов, то порочный круг ведет к закреплению экстрактивных. Но поскольку история не предопределена, то порочный круг— это несмертный приговор, как мы увидим позже в главе 14. Тем не менее, его влияние очень сильно. Порочный круг запускаемочный процесс с негативной обратной связи, в ходе которого экстрактивные политические институты начинают порождать аналогичные экономические институты, а те, в свою очередь, снова и снова обеспечивают базу для укрепления экстрактивных политических институтов. Мы показали это наиболее наглядно на примере Гватемалы, где одна и та же общественная группа находилась у власти сначала в колониальную эпоху, а затем в независимой Гватемале на протяжении четырех столетий. Экстрактивные институты служили для обогащения элиты, а ее богатство обеспечивало ей продление ее доминирования. Тот же порочный круг просматривается в долговечности плантаторской экономики юга США. Причем здесь бросается в глаза устойчивость этого процесса даже в условиях серьезных потрясений. Формально плантаторы-южане утратили контроль над экономическими и политическими институтами Юга после своего поражения в Гражданской войне. Рабство, служившее базой плантаторской экономики, было отменено, а черное население получило равные с белыми политические и экономические права. Однако гражданская война не сокрушила ни политического могущества плантаторской элиты, ни ее экономических устоев. Так что элита Юга оказалась в состоянии воссоздать ту же систему в других формах. но по-прежнему под своим политическим контролем и направленную на достижение тех же целей. Обеспечить достаточное количество дешевой рабочей силы для плантаций. Версия порочного круга, при котором экстрактивные институты выживают благодаря тому, что элита продолжает контролировать их и получать от них выгоды. Не единственная возможная его версия. Поначалу кажущаяся менее понятной. Но от этого не менее реальная и не менее порочная схема негативной обратной связи предопределяет развитие многих стран и прослеживается в большинстве регионов Черной Африки, в особенности в Сьерра-Леоне и Эфиопии. В этой схеме, которую социолог Роберт Михельс назвал «железным законом олигархии», на смену свергнутому экстрактивному режиму приходят новые элиты, которые, продолжают эксплуатировать все ту же систему губительных экстрактивных институтов, унаследованную от предшественника. Логика данной версии порочного круга, если рассматривать ее в историческом развитии, достаточно проста для понимания. Экстрактивные политические институты практически не создают ограничений для абсолютной власти, и ничто не мешает тому, кто занял место свернутого диктатора и получил контроль над государством, злоупотреблять властью и использовать ее в своих интересах. В условиях экстрактивных институтов власть сулит огромные преимущества и прибыли, поскольку позволяет присваивать чужую собственность и устанавливать монополии. Конечно. Железный закон олигархии на самом деле не является законом, по крайней мере, в том же смысле, в каком мы говорим о законах природы. Он не представляет собой неизбежного, безальтернативного пути, в чем мы убедились на примерах славной революции в Англии или реставрации Мейдзи в Японии. Ключевым фактором во всех ситуациях, в которых мы видели поворот в сторону инклюзивности, инклюзивных институтов, было следующее. Та или иная широкая коалиция смогла стать достаточно влиятельной политической силой, чтобы солидарно выступить против абсолютизма и заменить абсолютистские институты более инклюзивными и плюралистическими. Революции, как один из результатов работы широких коалиций, повышают вероятность возникновения плюралистических политических институтов. Однако в Сьерра-Леоне и в Эфиопии куда больше шансов было у железного закона олигархии. Не только потому, что существовавшие в этих страйнах институты были чрезвычайно экстрактивны. но и потому, что ни движение за независимость в Сьерра-Леоне, ни заговор офицеров в Эфиопии не были революционными движениями под эгидой широких коалиций. Скорее, это были действия конкретных лиц и узких групп, стремившихся к власти, чтобы использовать эту власть для изъятия благ у других. Есть и еще одна, еще более деструктивная особенность порочного круга. упомянутая при описании городов-государств Майя в главе пятой, так как экстрактивные институты создают значительное неравенство в обществе и сосредоточивают огромные богатства и неограниченные полномочия в руках тех, кто стоит у власти. Появляется множество желающих бороться за эту власть. Таким образом, экстрактивные институты не только прокладывают дорогу для следующего режима, который, возможно, будет еще более порочным. но и создают почву для бесконечных конфликтов и гражданских войн. А гражданские войны, в свою очередь, приводят к еще большим страданиям людей и разрушают даже ту слабую централизацию, которой удалось достичь данному обществу. В результате, как будет показано в следующей главе, во многих случаях запускается процесс сползания в анархию, ведущей к краху государства, политическому хаосу и крушению всех надежд на экономическое процветание. Глава 13. Почему сегодня государство терпит неудачу Как выиграть в лотерею в Зимбабве. Январь 2000 года, Харари, столица Зимбабви. Распорядителю финальной церемонии фала Чавави выпала честь огласить имя победителя в национальной лотерее, которую проводит банковская корпорация «Зимбабве-Зимбонг»— финансовая структура с частичным государственным участием. В лотерея мог принять участие любой клиент банка, на счетах которого в течение декабря 1999 года находилось пять и более тысяч зимбабвийских долларов. Вытянув билет, Чавава переменился в лице. В официальном каменике Зимбанка происходящее было описано так. Распорядитель церемонии фала Чавава глазам своим поверить не мог, Когда ему передали выигрышный билет на сумму 100 000 зимбабвийских долларов, и он увидел, что на билете стоит имя его превосходительства Эрго Мугаби, президент Роберт Мугаби который с 1980 года правит Зимбабве с помощью кнута и пряника, а чаще всего прямого насилия, выиграл 100 000 зимбабвийских долларов примерно в пять раз больше среднего ежегодного подушевого дохода в стране. Зимбенк заявил, что гну Мугабе одному из тысяч равноправных участников. Просто повезло в ходе честного розыгрыша. Вот так счастливчик! Нет необходимости говорить, что президент и так не испытывал нужды в деньгах. Не так давно Мугабе назначил себе и министром своего кабинета прибавку к зарплате почти в 200%. Лотерейный билет президента— это всего лишь один из примеров крайней экстрактивности института в Зимбабве. Можно называть такое положение дел коррупцией, но коррупция— это ведь тоже лишь симптом глубокого нездоровья государственного устройства страны. Тот факт, что Мугабе мог, если пожелает, даже выиграть в национальную лотерею, показывает, до какой степени все происходящее в Зимбабве находилось под его полным контролем. Самая распространенная причина, по которой те или иные государства сегодня оказываются несостоятельными, это наличие экстрактивных институтов. Зимбабве эпохи Мугабе живо иллюстрирует экономические и социальные последствия их воздействия. Хотя национальная статистика в Зимбабве весьма ненадежна, даже по самым оптимистичным оценкам. К 2008 году доход на душу населения в Зимбабве составлял примерно половину от дохода в 1980-м, когда страна обрела независимость. Но как бы драматично это ни звучало, даже эти цифры еще не полностью отражают снижение уровня жизни в Зимбабве. Государство здесь пришло в полный упадок и практически перестало выполнять основные общественные функции. В 2008-2009 годах ухудшение системы здравоохранения привело к вспышке холеры по всей стране. К 10 января 2010 года были зафиксированы 98 740 один случай заболевания и четыре. 1293 смертельных исхода. Эта вспышка холеры оказалась самой смертоносной в Африке за предшествующие 15 лет. В то же время достигла беспрецедентного уровня массовая безработица. В начале 2009 года представитель Управления по координации гуманитарной помощи, а он называл невероятные цифры 94% безработных. Корни многих экономических и политических институтов Зимбабве, как и большинства стран Черной Африки, берут свое начало в колониальном периоде. В 1890 году британская Южно-Африканская компания под руководством Сесила Ротса направила военную экспедицию в королевство Ндебели, находившееся на территории современной провинции Мотобелеленд, и также в соседнюю провинцию Машиналенд. Благодаря превосходству в вооружении англичане быстро сломили сопротивление африканцев. И к 1901 году на территории нынешнего Зимбабве была создана колония Южная Родезия, названная в честь родца. Теперь все эти земли стали частной собственностью концессии британской южно-африканской компании. Иродс собирался начать здесь разведку и добычу полезных ископаемых. Предприятие не осуществилось, однако плодородные земли новой колонии привлекли белых поселенцев, которые вскоре заняли большую часть ее территории. В 1923 году колонисты освободились от власти британской южноафриканской компании, и убедили британское правительство предоставить им самоуправление. То, что произошло в Родезии после этого, очень похоже на случившееся в Южной Африке десятилетиям раньше, когда земельный акт, принятый в 1913 году, страница 265-266, узаконил в стране двойственную экономику. В Родезии были изданы подобные же законы, а вскоре после 1923 года было по южноафриканскому образцу создано «Государство для белых», основанное на принципах Апартеида, когда в конце 1950-х, начале 1960-х годов начался распад европейских колониальных империй. Белая элита Родезии примерно 5% в населениях, под руководством Яна, Смита в 1965 году также провозгласила независимость от Британии. Большинство правительств не признали независимость Родезии, а он ввела против нее экономические и политические санкции. Черное большинство начало партизанскую войну против режима Смита, причем партизаны базировались в соседних Мозамбике и Замбии. Международное давление и действие двух основных партизанских группировок— ЗАНУ Зимбабвийского Африканского Национального Союза под руководством Угаби и ЗАПУ, Зимбабвийского Африканского Народного Союза под командованием Джошуан Кома. конце концов положили конец правлению белого меньшинства. В 1980 году возникло государство Зимбабве. После установления независимости Мугабе быстро утвердил режим личной власти. Оппонентов он либо уничтожил, либо принудил к тому, чтобы они перешли на его сторону. Самые страшные акты насилия произошли в провинции Мотобелеленд, традиционном оплоте Запо, где в начале 1980-х годов было убито до 20 тысяч человек. В 1987 году Запо и Зану объединились в движение Зану-ПФ, и Джошуан Кома был устранен с политической сцены. Мугабе удалось переписать конституцию, которую он получил в наследство от Родезии, хотя ее сохранение было одним из условий провозглашения независимости. Он объявил себя президентом, а начинал как премьер-министр, отменил для белого населения право голоса, которое также обещал сохранить во время переговоров о независимости и, наконец, в 1990 году избавился от Сената и учредил в законодательных органах должности, на которые он один имел право назначать людей. фактически было создано однопартийное государство под руководством Мугаби. После установления независимости Мугаби перенял набор экстрактивных экономических институтов, созданных белым режимом, различные меры регулирования цен, международной торговли и определенных отраслей промышленности, управления сбытом в сфере сельского хозяйства. Быстро развелась система государственного найма, причем рабочие места предоставлялись сторонникам ЗАНУПФ. Строгие рамки правительственных ограничений экономики защищали интересы представителей партийной элиты, поскольку не давали сложиться независимому классу африканских бизнесменов, которые могли бы составить конкуренцию прежним монополистам у власти. Все это очень напоминает ситуацию в гане 1960-х, которую мы рассматривали в главе второй страницы 64-68. При этом, как ни парадоксально, белые оставались в Зимбабве главным предпринимательским классом. Все наиболее сильные отрасли зимбабвийской экономики, прежде всего высокопродуктивный сектор сельскохозяйственного экспорта, созданные еще в колониальную эпоху, были в руках белых и пока оставались нетронутыми. Но все это могло продолжаться, лишь пока Мугаби сохранял популярность. Экономическая модель, построенная на регулировании и вмешательстве в работу рынка, быстро доказала свою нежизнеспособность И в 1991 году, после жестокого налогово-бюджетного кризиса, при поддержке Всемирного банка и Международного валютного фонда начался процесс институциональных изменений. Ухудшение экономических показателей, в конце концов, привело к появлению серьёзной политической оппозиции однопартийной системе. Было учреждено движение за демократические перемены ЭДДП. Парламентские выборы 1995 года были совсем не похожи на конкурентные. ЗАНУПФ получило 81% голосов и 118 из 120 мест в парламенте. Причем 55 депутатов вышли на выборы в качестве единственных кандидатов на своих участках. Президентские выборы следующего года продемонстрировали еще больше признаков нарушений и фальсификаций. Мугаби получил 93% голосов, а два его соперника, Абель Музырева и Ндаванингиси Толе, сняли свои кандидатуры еще до голосования. обвинив правительство в давлении и фальсификациях. После выборов 2000 года, несмотря на коррупцию позиций Зану П, Ф начали ослабевать. На этот раз партия получила только 49% на парламентских выборах и всего 63 мест в парламенте. ДД П составила правящей партии сильную конкуренцию, одержав победу на всех избирательных участках в столице Хараре. На президентских выборах 2002 года Мугаби набрал всего 56% голосов. И парламентские, и президентские выборы закончились в пользу ЗАНПФ лишь благодаря насилию, запугиванию и обману избирателей. Мугаби ответил на падение своего политического авторитета усилением репрессий, одновременно определенными мерами, призванными вернуть утраченную народную поддержку. Началось пономасштабное наступление на белых землевладельцев. С 2000 года он вдохновлял и поддерживал многочисленные рейды, целью которых был захват и экспроприация земель. Часто эти рейды проходили под руководством объединений ветеранов очевидно, состоявших из бывших участников войны за независимость. Некоторые из экспроприированных участков были розданы членам этих групп, но большая часть отошла представителям руководства ЗАНУПФ. Отсутствие каких-либо гарантий в собственности при режиме Мугабе привело к упадку сельского хозяйства. И единственным средством купить поддержку избирателей оказалось печатание денег, а это привело к небывалой гиперинфляции. В январе 2009 года в Зимбабве было законодательно разрешено использование иностранной валюты, в частности южноафриканского ранда, а зимбабвийский доллар исчез из обращения, как бесполезный клочок бумаги. То, что произошло в Зимбабве после 1980 года, было типичным для Черной Африки в эпоху после обретения независимости. Страна унаследовала от колониальной эпохи набор в высшей степени экстрактивных политических и экономических институтов. В течение первых пятнадцати лет независимости они в основном сохранялись без изменений. Несмотря на то, что периодически проводились выборы, политические институты не становились более инклюзивными. Экономические же института претерпели некоторые изменения, например, ушла в прошлое ярко выраженная дискриминация черного населения. И теперь вместо Яна Смита и белых фермеров национальное богатство оказалось в руках Роберта Мугаби и руководства Зану Пэффе. Общее благосостояние Зимбабве неуклонно падало. Экономический и политический крах в Зимбабве – еще одно проявление железного закона олигархии. В данном случае экстрактивный и репрессивный режим Яна Смита был заменен на экстрактивный, репрессивный и к тому же коррумпированный режим Роберта Мугаби. Фальсифицированный выигрыш Мугаби в лотерею – всего лишь абсурдная иллюстрация вершина исторически сложившегося айсберга коррупции. Многие государства оказываются несостоятельными, поскольку их экстрактивные экономические институты не создают стимулов к накоплению, инвестициям и внедрению изобретений, а экстрактивные политические институты поддерживают этот статус-кво, укрепляя власть тех, кто получает выгоду от извлечения национального богатства. Экстрактивность институтов, хоть она может принимать разные формы в разных обстоятельствах, всегда оказываются первопричиной этой несостоятельности. Во многих случаях, как мы увидим на примере Аргентины, Колумбии и Египта, несостоятельность государства проявляется в виде отсутствия почти всякой независимой экономической активности, поскольку властные элиты осознают, что изымать в свою пользу национальные ресурсы они смогут лишь в ее отсутствии. Независимая экономическая деятельность всегда несет угрозу экстрактивным элитам. В некоторых особых случаях, как, например, в Зимбабве и в Сьерра-Леоне, позже мы еще раз поговорим об этих странах, экстрактивные институты ведут государство к полному краху, уничтожая как краеугольные экономические стимулы, так и закон и элементарный порядок. Результатом может быть не только экономическая стагнация, но и, как показывает новейшая история Анголы, Камеруна, Чадо, Республики Конго, Гаити, Либерии, Непала, Сьерра-Леоне, Судана и Зимбабве, гражданская война, массовые депортации, голод и эпидемии. В результате многие из этих стран стали сегодня беднее, чем были в 60-е годы. Крестовый поход детей. 23 марта 1991 года группа вооруженных людей под командованием Фоди Санко пересекла границу Либерии-Со. Сьерра-Леоне и атаковала приграничный город Кайлахун. За 20 лет до этого, в 1971, Фоди Санко, бывший капрал армии Сьерра Леоне, был посажен в тюрьму за участие в попытке переворота против диктатора Сиаки Стивенса. После освобождения он в конце концов оказался в Ливии, в одном из тренировочных центров для африканских революционеров, созданных полковником Каддафи. Там он познакомился с Чарльзом Тейлором, который замышлял свергнуть правительство Либерии. Под Рождество 1989 года вооружённая группировка Тейлора вторглась в Либерию, и Санко был с ним. Впоследствии именно с людьми Тейлора, среди которых в основном были либерийцы и граждане Буркина-Фасо, Санко начал вторжение в Сьерра-Леоне. Группировка называла себя Объединенным революционным фронтом ООРФ и заявляла, что ее цель— свергнуть коррумпированную и тираническую власть партии Общенародного конгресса, партии Сиаки-Стивенса. Как мы уже видели в предыдущей главе, Сиака Стивенс и его партия взяли на вооружение и усовершенствовали экстрактивные институты колониальной эпохи. В 1985 году, когда больной раком Стивенс назначил себе в преемники Джозефа Момо, экономика находилась в полном упадке. Стивенс имел обыкновение цитировать поговорку «Корова пасется там, где она привязана». И там, где когда-то пасся Стивенс, теперь кормился Момо. Дороги разрушались, школы были заброшены, национальное телевидение прекратило вещание в 1987 году. потому что министр информации продал кому-то передатчик, а два года спустя обрушилась и радиобашня, передававшая сигнал за пределы Фритауна, и трансляции из столицы прекратились. Аналитическая статья, напечатанная в 1995 году во Фритаунской газете, очень верно описывает ситуацию. Под конец своего правления Мамо перестал платить государственным служащим, учителям и даже членам высшего руководства. Органы Центрального государственного управления пришли в упадок, и как результат начались пограничные инциденты, а повстанцы, вооруженные автоматическим оружием, начали просачиваться через либерийскую границу. Национальный Временный Правящий Совет, повстанцы и солдаты, неотличимые от повстанцев Реблс энд Сабеллс. Все это создавало хаос, который неизбежен при полном исчезновении правительства. И все это не причины наших проблем, а их симптомы. Упадок государства прямому, Еще одно следствие динамики порочного круга, запущенной экстрактивными институтами, еще при Стивенсе. Этот упадок означал в том числе, что у ОРФ не могло возникнуть никаких трудностей при вторжении в 1991 году. Государство Сьерра-Леоне просто не было способно к сопротивлению. Стивенс уже давно лишил армию всякой реальной мощи, потому что опасался, что военные могут его свергнуть. В результате относительно небольшой группе вооруженных людей не составляло никакого труда ввергнуть большую часть страны в хаос. ОРФ имелся манифест под названием «Пути к демократии», который начинался с цитаты из чернокожего революционера и философа Франца Фанона. «Каждое поколение должно среди привычного мрака найти свое предназначение, исполнить его или отречься от него». Раздел, за что мы боремся. Начинается так. Мы продолжаем борьбу, потому что устали быть вечными жертвами, созданной государством бедности и деградации, навязанной нам годами автократии и милитаризма. Однако мы должны терпеливо идти навстречу миру, где все мы станем победителями. Мы преданы идее мира, который, безусловно, необходим, но мы не брали на себя обязательств стать жертвами мира. Мы знаем, что дело наше. Правая и Бог Аллах никогда нас не покинет в борьбе за создание новой Сьерра-Леоне. Хотя Санко и другие лидеры ОРФ выдвигали политические лозунги и недовольство режимом П, ОК могло побудить широкие слои жителей Сьерра Леоне. Присоединиться к движению на ранней стадии ситуация быстро вышла из-под контроля. Гражданская война, начатая ОРФ, привела страну к смертельной агонии, как это видно из свидетельства подростка из города Джеома на юге Сьерра-Леоне. «Они нас собрали. Выбрали нескольких из наших друзей и убили их. Их отцы были деревенскими начальниками, и в их домах нашли солдатские ботинки и другие вещи. И их застрелили. И только потому, что обвинили в укрывательстве солдат. Начальников тоже убили, как правительственных чиновников. Они выбрали кого-то, и он стал новым начальником. И они всё время говорили, что пришли освободить нас от ПОК. А с какого-то момента вообще перестали выбирать, кого им убить. А просто расстреливали всех подряд. В первый же год войны некие претензии на интеллектуальность, происхождение, движение ОРФ были совершенно забыты. Санко безжалостно расправлялся со всеми, кто осмеливался критиковать нарастающий поток жестокости. Уже очень скоро мало, кто хотел присоединиться к ОРФ по доброй воле, начался принудительный набор солдат, особенно детей, впрочем. Занимались этим все противоборствующие стороны, в том числе и армия. И если гражданская война в Сьерра-Леоне начиналась как крестовый поход за создание лучшего общества, то в конце концов она стала крестовым походом детей. Конфликт сопровождался массовыми убийствами и повсеместными нарушениями прав человека и военными преступлениями, включая похищение и отсечение ушей и конечностей у пленных. Установив контроль над определенной местностью, ОРФ приступал к ее экономической эксплуатации. Это было особенно заметно в районах алмазных россыпей, где на промывку насильно сгоняли людей, но подобная практика применялась и в других областях экономики. Однако не один только ОРФ совершал массовые убийства и организовывал принудительные работы. Правительство занималось ровно тем же самым. Закон и порядок были попраны, военная дисциплина совершенно исчезла, так что мирные жители совершенно не могли отличить солдат от мятежника. К окончанию войны в 2001 году около 80 тысяч людей было убито, и вся страна лежала в руинах. Дороги и дома были полностью разрушены. Даже сегодня в городе Кайду-Сефадду, административном центре округа Коно, алмазо-добывающего района на востоке Сьерра-Леоне, можно увидеть целые улицы сожженных домов, изрешеченных пулями. Итак, к 1991 году государство в Сьерра Леоне пришло в полный упадок. Давайте вспомним, с чего в свое время начал шем король Бушонгов страница 133-136. Он установил экстрактивные институты для укрепления своей власти и изъятия продукта, производимого остальными членами общества. Но даже эти экстрактивные института и централизованная власть, сосредоточенная в руках короля, были улучшением по сравнению с хаосом беззакония и беспорядка. царившими в обществе Лёли на другом берегу реки Косаи. Подобное отсутствие законного порядка и централизованной власти оказалось в последние десятилетия роковым для многих африканских народов, частично из-за того, что процесс политической централизации был исторически медленным в большей части Черной Африки. но также и благодаря порочному кругу экстрактивных институтов, которые разъедали любую государственную централизацию, открывая дорогу к полному краху государства. В течение десяти лет кровавой гражданской войны Сьерра-Леоне была типичным примером несостоятельности государства. Подобные государства терпят крах не по причинам географическим или культурным, а из-за действия экстрактивных институтов, концентрирующих власть и богатство в руках тех, кто контролирует власть. Экстрактивные институты, замедляющие экономическое развитие, эксплуатирующие население и ввергающие его в нищету, весьма распространены в Африке, Азии и Южной Америке. Чарльз Тейлор помог начать гражданскую войну в Сьерра-Леоне, одновременно развязав жестокое противостояние в Либерии, что и там привело к краху государства. Модель, согласно которой действия экстрактивных институтов приводят к гражданской войне и развалу государства. была реализована во многих странах Африки, например, в Анголе, Кот-Тевуаре, Конго, Мозамбике, Демократической Республике, Конго-Заире, Сомали, Судане и Уганде. Схожим образом возник когда-то конфликт, который почти тысячу лет назад привел к крушению городов-государств Майя. Таким образом, еще одной причиной того, почему сегодня те или иные страны оказываются несостоятельными, является развал их государственного управления, а это, в свою очередь, оказывается следствием десятилетий существования в рамках экстрактивных экономических и политических институтов. Государство— это кто? Случаи Зимбабве, Сомали и Сьерра-Леоне, хоть и типичны для бедных стран Африки, и, возможно, Азии, все же представляются исключительными. А как насчет Латинской Америки? Можно ли с уверенностью сказать, что в Латинской Америке нет несостоятельных государств? Может быть. Их президенты просто недостаточно бесстыдны, чтобы выигрывать в национальную лотерею. На территории Колумбии предгорья Ант постепенно переходят в большую прибрежную равнину, открывающуюся к Карибскому морю. В Колумбии эту местность называют Тьерра-Калиэнте— «горячая страна», в противоположность территории Ант— Тьерра Фрия— «холодной стране». В течение последних 50 лет большинство политологов в разных странах признавали Колумбию демократической страной. Соединенные Штаты охотно ведут с Колумбией переговоры о возможном заключении соглашения о свободной торговле и оказывают ей все виды помощи, особенно военной. По окончании короткого периода военного правления, который завершился в 1958 году, выборы проводились регулярно, правда. До 1974 года действовало соглашение, согласно которому политическая власть и президентство переходили от одной традиционной политической партии к другой, от консервативной к либеральной. Но сама эта система была санкционирована народом Колумбии в ходе всенародного волеизъявления, и все это кажется достаточно демократичным. Однако, хотя у Колумбии имеется долгая история демократических выборов, в этой стране не существует инклюзивных институтов. Напротив, ее история омрачена нарушениями гражданских свобод, внесудебными расправами, насилием над гражданским населением и гражданской войной. Совсем не этого мы ожидаем от демократии. Гражданская война в Колумбии отличается от гражданской войны в Сьерра-Леоне, эв в последнем случае в стране воцарился полный хаос. Однако война в Колумбии повлекла большее число жертв. Правление военных в 50-х годах само по себе было отчасти ответом на гражданскую войну, которую в Колумбии называли просто лавиоленсия, насилие. Различные группы мятежников, в основном революционеры-марксисты, свирепствовали в сельских районах страны, похищая и убивая. Чтобы выжить в колумбийской глубинке, необходимо было платить той или иной группе вооруженных головорезов выкуп, который назывался «вакюне» в дословном переводе. Вакцина, то есть нечто, дающее вам иммунитет от похищения или убийства. Однако не все вооруженные партизаны Колумбии были коммунистами. В 1981 году члены коммунистической повстанческой группировки «Фьюэрзэс»— «Амэдэс рэволюсионайэс де Колэмбе Фарк». Революционные вооруженные силы Колумбии похитили фермера Хисуса Кастаньо, жившего в маленьком городке Амальфи в горячей стране на северо-востоке департамента Антиокия. От семьи потребовали выкуп в размере семи с половиной тысяч долларов, для сельских районов Колумбии это целое состояние. Семье удалось собрать нужную сумму, заложив ферму, однако Кастаньо все равно был убит. Это переполнило чашу терпения троих его сыновей – Карлоса, Фиделя и Висентия. Братья организовали военизированную группировку «Лостенгюэрос», целью которой была охота на членов ФАРК и возмездия. Братья оказались хорошими организаторами, их группировка разрослась и начала устанавливать связи с похожими военизированными группами, образовавшимися по схожим причинам. Жители Колумбии по многих районах страдали как от рук левых повстанцев, так и правых вооруженных формирований, созданных для противодействия левым. Землевладельцы использовали вооруженные формирования для защиты от повстанцев. Однако эти группировки занимались также торговлей наркотиками, грабежами, похищениями и убийствами. К 1997 году братья Кастаньо объединили несколько военизированных групп в Национальную организацию БОД. Названием Ютаутфенсис Анидес де Колембиэк— «Объединенные силы самообороны Колумбии». Эти силы самообороны распространили свое влияние на значительную часть Колумбии, особенно на «горячую» страну – департаменты Кордова, Сукри, Магдалена и Сесар. К 2001 году в рядах Объединенных сил самообороны состояло до 30 000 боевиков. Организация состояла из нескольких групп, блоков. В провинции Кордова действовал блок Кататумбо, которым командовал Сальваторе Манкуза. По мере роста влияния Объединенных сил самообороны в организации было принято стратегическое решение принять участие в политической жизни страны. Полевые командиры и политики искали расположение друг друга. Несколько руководителей объединённых сил самообороны организовали в городе Санта-Фе-Диралита в департаменте Кордова встречу с известными политиками. Был выпущен документ, призывающий к восстановлению страны, который подписали, с одной стороны, такие авторитетные лидеры АК, как Хорхе-Сорок. Адольфо Пасс и Диева Вессина в боевые клички Родриго Тавара Пупа, Диева Фернандо Мурильо и Эдвара Ко Боателеса, соответственно, а с другой. Политики, в том числе сенаторы Уильям, Монтес и Мигель, дело Эсприелло. К этому моменту объединенные силы самообороны контролировали обширные территории Колумбии, и им было несложно повлиять на результаты выборов в Конгресс и Сенат в 2002 году. Например, в муниципалитете Сан-Онофри в департаменте Сукри выборы организовал полевой командир по кличке Кадена, по-испански это значит «цепь». Один из очевидцев описывает это следующим образом. Посланные кадиной грузовики ездили по окрестностям Сан-Онафри, собирая людей. Сотни крестьян были привезены в районные центры, чтобы они смогли посмотреть на кандидатов, за которых им предстояло голосовать во время парламентских выборов. на Хаира Мерлана, кандидата в Сенат, и Муриэля Бенита Рибола, кандидата в Конгресс. Кодена сложил в мешок записки с именами членов муниципального совета, вытянул две и сказал, что убьет этих двоих людей и еще других, также выбранных наугад, если Муриэль не победит. Угроза сработала. Каждый кандидат получил по 40 тысяч голосов по департаменту Сукре. Неудивительно, потому что мэр Сан-Онофри также был одним из политиков, что подписали Пакт Санта-Федералита. Вероятно, треть избранных в 2002 году конгрессменов и сенаторов обязаны своим избранием поддержки военизированных формирований. Карта 20 страница, 380, показывает области Колумбии под контрольной вооруженным группировком. Хорошо видно, как широко распространилось их влияние. Сам Сальватори Манкузо в интервью говорил об этом так. «Тридцать пять процентов членов Конгресса были избраны в областях, где действовали структуры подразделений самообороны. Это мы собирали там налоги, вершили правосудие, контролировали территорию. И каждый, кто хотел заняться политикой, должен был прийти к нам и иметь дело с нашими местными политическими представителями». Карта 20. Военизированные группировки Колумбии в 1997-2005 годах. Несложно представить себе, какие последствия имело подобное вмешательство военизированных формирований в политику для экономических институтов и общественного порядка. Экспансия объединенных сил самообороны не была мирным процессом. Эта организация не только боролась с ФАРК, но и сама убивала и терроризировала мирных граждан, изгоняла сотни тысяч людей из их домов. По данным Центра мониторинга внутренних перемещений ЦМВП Норвежского совета по делам беженцев. В начале 2010 года около 10% населения Колумбии, почти 4,5 миллиона человек, подверглись внутренним депортациям. Кроме того, боевики военизированных группировок, как и говорил Монкуза, взяли на себя функции правительства. Правда, налоги, которые они собирали, оседали в их собственных карманах. Примечательный документ, подписанный полевым командиром вооруженных крестьян Касанари по кличке Мартин Льянос «Настоящее имя». Эктор Герман Буитрага и мэрами муниципалитетов Таурамина Агуасуль, Мани, Вильянуэва, Монтерея и Сабаналарга в департаменте «Касанари-Восточная Колумбиев» перечисляет правила, которым должны были следовать мэры. 9. Отчислять 50% муниципального бюджета в распоряжение вооруженных крестьян Касанари. 10. Отчислять 10% от цены каждого муниципального контракта в пользу вооружённых крестьян Касанари. 11. В обязательном порядке помогать в организации всех собраний, созванных вооружёнными крестьянами Касанари 12. Допустить вооружённых крестьян Касанари к участию во всех инфраструктурных проектах. 13. Вступить в новую политическую партию, сформированную вооружёнными крестьянами Касанари. 14. Выполнять её политическую программу. Касанари— департамент не из бедных. Напротив, уровень дохода на душу населения в нём самый высокий из всех департаментов Колумбии, поскольку здесь имеются значительные запасы нефти, а именно этот ресурс всегда чрезвычайно привлекателен для военизированных группировок. Едва заполучив власть, боевики начинали систематическую экспроприацию собственности. Сам Ман Куза стал обладателем городской и сельской недвижимости на общую сумму, предположительно, примерно 25 миллионов долларов. Согласно разным оценкам, военизированные группировки экспроприировали в Колумбии до 10% от всех сельских земель. В случае Колумбии несостоятельное государство все же не оказалось на грани полного краха, хотя и утратила контроль над значительной частью своей территории, хотя государство и в состоянии обеспечить безопасность и выполнение общественных функций в больших муниципалитетах, таких как Богота или Баранкилья. В стране существуют обширные районы, где общественные функции предоставляются не в полном объеме, а закон и порядок практически отсутствуют. Политику и ресурсы контролируют здесь альтернативные группы и личности, такие как Манкуза. В некоторых областях страны экономические институты функционируют достаточно хорошо и заметен высокий уровень образования и предпринимательских навыков. В других областях институты крайне экстрактивны и не способны обеспечить даже минимальную степень государственного контроля. Нелегко объяснить, как подобная ситуация может сохраняться десятилетиями, даже веками. Но в реальности такое положение дел имеет свою логику, это одна из разновидностей порочного круга. Насилие и отсутствие достаточной степени централизации усугдации у государственных институтов на местах используются политиками на национальном уровне. При этом военизированные формирования предоставлены сами себе. Подобная модель стала особенно явной в 2000-х годах. В 2002 году на президентских выборах в Колумбии победил Альваро Уриби. У него было нечто общее с братьями Кастаньо. Боевики Фарк убили его отца. Уриби строил свою кампанию, отвергая попытки предшествующей администрации заключить мир с Фарко. На избирательных участках, расположенных в районах подконтрольных военизированным группировкам, за него было подано на 3% больше голосов, чем в других районах. В 2006 году, когда Уриби баллотировался на второй срок и был переизбран в районах, находившихся под контролем боевиков, За него проголосовали уже на 11% больше, чем в других районах, если Манкуза и его соратники могли обеспечить голоса на выборах в Конгресс и Сенат. Почему бы не сделать то же самое во время президентских выборов, особенно если кандидат разделяет ваши взгляды и, вероятно, собирается быть терпимым по отношению к вам? В сентябре 2005 года Хаира Ангарита, заместитель Сальватори Манкуза и один из лидеров Объединенных сил самообороны, заявил, что горд, что принял участие в работе по переизбранию лучшего президента из всех, что были у Колумбии. Сенаторы и конгрессмены, избранные от военизированных группировок, послушно голосовали за все, чего хотел Урибе. В частности, за изменение Конституции таким образом, чтобы он мог выставить свою кандидатуру в 2006 году, какового права у него не было в 2002, в начале его первого срока. Взамен президент Уриби издал закон, который разрешал участникам военизированных формирований сложить оружие на весьма мягких условиях. Разоружение. Впрочем, не означало прекращение деятельности группировки, а лишь легитимизировало эту деятельность в тех весьма значительных частях Колумбии и в тех государственных структурах, над которыми военизированные формирования уже установили контроль. Этот контроль им было разрешено сохранить. С течением времени в Колумбии многие экономические и политические институты становились более инклюзивными. Но определенные, принципиально важные экстрактивные элементы сохранялись. Отсутствие законности и гарантии прав собственности стали системными особенностями во многих областях страны. И это было следствием дефицита государственного контроля, особой формой недостатка государственной централизации, характерной для Колумбии. Политические институты этой страны не поощряют политиков, как можно лучше исполнять общественные функции и устанавливать закон и порядок на всей её территории и не налагают на них достаточных ограничений, чтобы помешать им тайно или явно входить в сговор с бандами вооружённых головорезов. В конце 2001 года Аргентина содрогалась в тисках экономического кризиса. В течение трех лет доходы падали, безработица росла, внешний долг достиг огромных размеров. Политические решения, которые впоследствии привели к подобному результату, были приняты еще в 1989 году правительством президента Карлоса Менема, пытавшимся обуздать гиперинфляцию и стабилизировать экономику. В течение некоторого времени эти решения, казалось, приведут к успешному результату. В 1991 году Менем привязал аргентинский песок американскому доллару, 1 песо отныне равнялся 1 доллару, обменный курс был объявлен неизменным. Конец истории. Да, почти. Чтобы убедить население, что правительство намерено твердо придерживаться этого подхода, людей всячески поощряли открывать банковские счета в американских долларах. Долларами можно было расплачиваться в магазинах Буэнос-Айреса, их можно было снять в банкоматах по всему городу. Такая политика, пожалуй, помогла стабилизировать экономику, однако имела один большой недостаток. Она сделала аргентинский экспорт очень дорогим, а импорт очень дешевым. Тонкая струйка экспорта иссякла. Импорт лился рекой. Единственным способом заплатить за него были заимствования на внешнем рынке. Такое положение дел оказалось разрушительным. Чем больше недоверия вызывал Песо, тем большую часть своего достояния люди отправляли на долларовые счета в банках. В конце концов, если правительство вдруг решит девальвировать национальную валюту, долларовые счета по-прежнему будут в полном порядке, не так ли? Аргентинцы совершенно справедливо не доверяли своему Песо, но слишком доверяли своим долларовым счетам. 1 декабря 2001 года правительство внезапно заморозило все банковские счета на 90 дней. Разрешалось снимать наличными лишь небольшую сумму еженедельно. Сначала это были 250 песо, то есть 250 долларов, затем 300 песо. Однако снимать наличные разрешалось только со счетов, открытых в Песо. С долларовых счетов снимать наличные не давали, кроме тех случаев, когда владелец счета соглашался конвертировать доллары и получить на руки сумму в национальной валюте. Никто не хотел этого делать. Аргентинцы назвали эту ситуацию «элкарралита»— «загончик для скота». Вкладчики метались, словно коровы в загоне, не видя никакого выхода. В январе была объявлена девальвация, и курс вместо одного песо за доллар вскоре установился на уровне четырех песо за доллар. Казалось, это должно подтвердить правоту тех, кто полагал, что все сбережения надо держать в долларах. Однако все оказалось не так, потому что вскоре правительство в принудительном порядке конвертировало все долларовые счета в Песо, однако по старому курсу один к одному. Итак, человек, накопивший тысячу долларов, неожиданно обнаруживал, что у него осталось только 250 долларов. Правительство экспроприировало три четверти сбережений граждан. Аргентина— страна, которая постоянно приводит экономистов в замешательство. Рассуждая о том, как трудно понять Аргентину, лауреат Нобелевской премии экономист Саймон Кузнец однажды произнес знаменитый афоризм о том, что существует четыре вида стран— развитые и развивающиеся, Япония и Аргентина. Кузнец напомнил, что накануне Первой мировой войны Аргентина была одной из богатейших стран мира. Затем начался неуклонный спад, все большее удаление от других богатых стран Западной Европы и Северной Америки, и этот процесс привел в 1970-х, 1980-х годах к полному упадку. На беглый взгляд экономическое развитие Аргентины кажется загадочным, Но причины ее упадка становятся яснее, если взглянуть на них сквозь призму инклюзивных и экстрактивных институтов. В самом деле. Хотя к 1914 году Аргентина уже имела 50-летний опыт экономического роста. Однако это был классический случай роста при экстрактивных институтах. Аргентиной в то время управляла небольшая группа аристократической элиты, которая серьёзно инвестировала в сектор сельскохозяйственного экспорта. Экономика росла благодаря экспорту мяса, шкур и зерна, при том, что мировые цены на эти продукты также росли, как и во всех подобных случаях роста при экстрактивных институтах. В этом случае также не наблюдалось ни созидательного разрушения, ни развития инноваций. Такая ситуация была неустойчивой. Ко времени Первой мировой войны растущая политическая нестабильность и вооруженные протесты заставили элиты Аргентины предпринять попытки расширить политическую систему, что привело к активации сил, контролировать которые они не могли. и в 1930 году произошел первый военный переворот. Начиная с того момента и до 1983 года Аргентина колебалась между диктатурой и демократией среди различных экстрактивных институтов. При военном правлении осуществлялись массовые репрессии, пик которых пришелся на 70-е годы, когда по меньшей мере девять тысяч жителей, а возможно и гораздо больше, были казнены без суда. Сотни тысяч были брошены в тюрьмы и подвергались пыткам. В периоды гражданского правления проводились выборы своего рода демократия. Но политическая система оставалась далеко не инклюзивной. Со времен подъема перона в сороковых годах в демократической Аргентине основной силой, силой была созданная им партия Partido Justicialista. обычно называемая просто пиранистской партией. Пиранисты победили на выборах благодаря огромной политической машине, которая успешно покупала голоса, раздавала посты и должности и участвовала в коррупции, предлагая государственные контракты и работу в обмен на политическую поддержку. В определённом смысле это была демократия, но не плюралистическая. Власть была сконцентрирована в руках пиранистской партийка, которая практически не имела никаких ограничений в соиздействиях, по крайней мере, в тот период. когда военные еще не пытались отстранить ее от управления. Как мы видели ранее, страница 329, 332, если Верховный суд пытался оспорить политический курс, то тем хуже для Верховного суда. В 1940-х годах Перрон культивировал рабочее движение как основу политической деятельности. Когда оно ослабло под давлением военных репрессий в 70-е и 80-е годы, его партия просто стала покупать голоса у других. Экономическая политика и институты были организованы таким образом, чтобы приносить доход своим сторонникам. а не для создания единых правил игры. Когда президент Минем столкнулся с ограничением количества президентских сроков, которое мешало его переизбранию в девяностых годах, картина оказалась такой же. Он мог просто переписать Конституцию и избавиться от ограничения. Как показывает Эл Королита, даже при наличии выборов и всенародно избранного правительства в Аргентине правительство было в состоянии обойти право собственности и безнаказанно экспроприировать у собственных граждан. Над президентами и политическими элитами Аргентины существует очень мало контроля, и плюрализм совершенно отсутствует. Что озадачивало Кузнеца и, без сомнения, многих других посещающих Буэнос-Айрес, это тот факт, что город кажется очень непохожим на Лиму, Гватемала-сити и даже Мехико-сити. Там не увидишь туземного населения и потомков бывших рабов. В основном видна великолепная архитектура, здания, построенные во время прекрасной эпохи, годов роста при экстрактивных институтах. Но в Буэнос-Айресе можно видеть лишь часть Аргентины. Миньон, к примеру, не был родом из Буэнос Айреса. Он родился в Анильяко, в провинции Лареуха, в горах далеко на северо-западе от Буэнос-Айреса, и прослужил три срока в качестве губернатора провинции. Во времена завоевания Америк испанцами, эта часть Аргентины была удаленной областью империи инков, густо заселенной туземными жителями, смотри карту 1 на странице 17. Испанцы создали там энкомьенды. где развивалась в высшей степени экстрактивная экономика выращивания продуктов питания и разведения мулов для горнодобывающих предприятий в Потасино-Севере. На самом деле Лареоха была гораздо больше похожа на область Потаси в Перу и Боливии, чем на Буэнос-Айрес. В девятнадцатом веке в Лариохе жил знаменитый военачальник Факунда Квирога, который единолично управлял областью и повел свою армию на Буэнос-Айрес. История развития политических институтов Аргентины – это история того, как внутренние провинции, такие как Лариоха, достигали соглашений с Буэнос Айресом. Это были соглашения о перемирии. Военачальники Лариохи соглашались оставить Буэнос-Айрес в покое, чтобы там продолжали зарабатывать деньги. В ответ элиты Буэнос Айреса оставляли попытки реформирования институтов внутренних. И хоть с первого взгляда Аргентина казалась миром, отличным от Перу или Боливии, на самом деле разница была не так велика, стоило лишь оставить элегантные бульвары Буэнос-Айреса. Тот факт, что интересы и политика внутренних провинций оказывались встроенными в аргентинские институты, объясняет, почему страна проходила тот же путь институционального развития, что и другие экстрактивные страны Латинской Америки. То, что выборы не привносят инклюзивности ни в политические, ни в экономические институты, типично для Латинской Америки. В Колумбии военизированные формирования могут влиять на треть результатов национальных выборов. В сегодняшней Венесуэле, как и в Аргентине, демократически избранное правительство УГО Чавеса борется со своими оппонентами, выталкивает их из сектора государственной занятости, закрывает газеты, чьи публикации ему не нравятся, и экспроприирует собственность. Что бы ни делал Чавес, он гораздо свободнее и менее ограничен в своих действиях. чем сэр Роберт Уорпол в 20-х годах XVIII века в Британии, когда ему не удалось осудить Джона Хантриджа по черному акту страница 302-308. В современной Венесуэле или Аргентине Хантриджу пришлось бы гораздо хуже, хотя демократия, развивающаяся в Латинской Америке, По идее, диаметрально противоположно правлению элиты, и на словах и на деле пытается перераспределить права и возможности. Забрав их хотя бы у части элиты, все же она, безусловно, берет начало из экстрактивных режимов в двух смыслах. Во-первых, веками сохраняющаяся при экстрактивных режимах неравноправие заставляет избирателей во вновь зарождающихся демократиях голосовать. за политиков с экстремальными политическими установками. Дело не в том, что аргентинцы просто наивны и полагают, что Хуан Перон или более современные политики-перонисты, такие как Минем или Киршнеры, совершенно бескорыстны и заботятся об интересах избирателей, и не в том, что венесуэльцы в Чавесе видят свое спасение. Напротив, многие аргентинцы и венесуэльцы сознают, что все прочие политики и партии в течение долгого времени не могли дать им права голоса и обеспечить наличие самых базовых общественных услуг, таких как транспорт и образование, а также защитить от произвола местных элит. Многие венесуэльцы поддерживают сегодня политику Чавеса, даже при условии, что эта политика идет рука об руку с коррупцией и потерями, как многие аргентинцы поддерживали политику Перона в сорока и семидесятых годах Хохавика. Во-вторых, речь опять идет о лежащих в основе экстрактивных институтах, которые делают политическое поприще столь привлекательным и подходящим для авторитарных лидеров. как Перрон и Чавес, а не для эффективной партийной системы, которая могла бы создать желаемые обществом альтернативы. Перрон, Чавес и дюжины других авторитарных лидеров в Латинской Америке являют собой лишь еще одну грань железного закона олигархии, И, как видно из самого названия, корни этого железного закона растут из лежащих в его основании элитарных режимов. Новый абсолютизм. В ноябре 2009 года правительство Северной Кореи провело денежную реформу. Частым поводом для таких реформ становятся затяжные периоды сильной инфляции. В 1960 году во Франции в результате денежной реформы появился новый франк, равный сотне старых франков. Старые франки оставались в обращении и даже использовались на ценниках, поскольку переход к новым франкам осуществлялся постепенно. Окончательно старые франки перестали быть платежным средством лишь в 2002 году, когда Франция перешла на евро. На первый взгляд, северокорейская реформа выглядела похоже. Как и французы в 1960-м, правительство Северной Кореи решило убрать два ноля со своих купюр. Сотня старых вон национальной валюты Северной Кореи отныне равнялась одной новой воне. Гражданам разрешалось обменять старые деньги на вновь напечатанные, правда, сделать это было нужно за неделю, а не за 42 года, как в случае с Францией. Затем стало ясно, где скрывается подвох. Правительство объявило, что можно обменять лишь сумму, не превышающую 100 тысяч вон потом. Правда, сумму увеличили до 500 тысяч. 100 тысяч вон на черном рынке стоили около 40 долларов. Одним махом правительство уничтожило огромную часть личных сбережений северокорейских граждан. Неизвестно точно, о как и именно сумме идет речь, но, вероятно, она больше, чем сумма, которую экспроприировало в 2002 году аргентинское правительство. Режим Северной Кореи— это коммунистическая диктатура, отрицающая частную собственность и рыночные отношения. Однако черный рынок контролировать сложно, и на этом рынке все сделки совершаются в наличных. Конечно, на черном рынке КНДР используется и иностранная валюта, особенно китайская, но и вон и в ходу. Целью валютной реформы было наказать тех, кто пользуется услугами черного рынка, И более того, помешать им сделаться настолько богатыми и сильными, чтобы стать угрозой режиму. Безопаснее держать людей в бедности. Но дело не только в черном рынке. Жители Северной Кореи держат свои сбережения в наличных вонах еще и потому, что в стране мало банков, и все они государственные. Таким образом, правительство использовало валютную реформу для экспроприебольшей части сбережений граждан. Хотя правительство и утверждает, что свободный рынок— это зло, однако северокорейская элита весьма любит блага, которые может предоставить этот рынок. В распоряжении лидера КНДР Ким Чен-Она имеется семиэтажный дворец развлечений, оборудованный баром с системой караоке и мини-кинотеатром. На первом этаже располагается огромный бассейн с волновой установкой, где Ким любит плавать на доске, снабженной маленьким мотором. Когда в 2006 году Соединенные Штаты ввели санкции против Северной Кореи, целью этих санкций было как можно больнее ударить элиту. Было запрещено экспортировать в Северную Корею более 60 категорий предметов роскоши, включая яхты, гидроциклы, гоночные автомобили, мотоциклы. DVD-плееры и телевизоры с диагональю более 29 дюймов. Больше никаких шелковых шарфов, дизайнерских авторучек, мехов и кожаных чемоданов. А именно эти вещи особенно любили и элита его коммунистической партии. Согласно статистике, продаж французской компании Hennessey до введения санкций коньячный бюджет Кима мог составлять до 800 тысяч долларов в год. Невозможно понять происходящее сегодня во многих беднейших регионах мира беспонимания коммунизма, этого нового абсолютизма двадцатого столетия. Идеи Маркса помогли создать систему, которая должна была принести человечеству благосостояние, гуманность и всеобщее равенство. Ленин и его коммунистическая партия вдохновлялись идеями Маркса, однако практика оказалась радикально не похожей на теорию. Большевистская революция 1917 году была кровавой драмой, лишенной малейших признаков гуманности. Равенство также было забыто, поскольку первое, что сделали Ленин и его окружение— это создали новую элиту во главе с партией большевиков. Они репрессировали и убивали не только политических противников коммунизма, но и других коммунистов, которые могли нести угрозу власти большевистской элиты. А еще более страшные трагедии были впереди, и они пришли сначала с гражданской войной, Затем со сталинской коллективизацией и массовым террором, в ходе которого погибло до 40 миллионов человек. Российский коммунизм был жестоким, репрессивным и кровавым, но не уникальным. Экономическая разруха и небывалые человеческие страдания были вполне типичны и для других коммунистических стран. Например, для Кампучи и Прекрасных Кмерах в 1970-е годы, для Китая и Северной Кореи. Во всех случаях коммунизм приводил к страшной диктатуре и повсеместному нарушению прав человека. Помимо бедствий и массовых убийств, все коммунистические режимы порождали различные виды экстрактивных институтов. Экономические институты, Будь то с элементами рынка или без них, создавались для изъятия ресурсов у населения, прокламировали лютую ненависть к праву собственности и обычно приносили нищету вместо процветания. В случае с Советским Союзом, как мы видели в главе пятой, коммунистическая система сначала способствовала быстрому росту, а затем дрогнула и привела к стагнации. В Китае-Примао и в Камбодже прекрасных к мерах последствия оказались гораздо более разрушительными. Там коммунистические экономические институты привели к экономическому краху и голоду. Коммунистическую экономику поддерживали, в свою очередь, экстрактивные политические институты. которые концентрировали всю полноту власти в руках коммунистической партии и не предусматривали никаких ограничений для осуществления ее полномочий. Хотя по форме эти экстрактивные институты были иными, они все же влияли на жизнь людей примерно так же, как и экстрактивные института Зимбабве и Сьерра-Леоне. Царь хлопок. 45% экспорта Узбекистана приходится на хлопок, И это делает последней самой важной сельскохозяйственной культурой страны. Это положение сохраняется с тех самых пор, как при распаде СССР в 1991 году Узбекистан стал независимым государством. При советском коммунистическом режиме все сельскохозяйственные земли Узбекистана пребывали под контролем 2048 хозяйств, находящихся в собственности государства. После 1991 года эти хозяйства перестали существовать А земля была заново размежевана. Но это не значило, что земледельцы могли теперь вести независимую хозяйственную деятельность. Хлопок слишком много значил для правительства ислама Каримова, первого президента Узбекистана Лон до сих пор остается у власти. Напротив. Были выпущены указания, определяющие, что именно земледельцы имеют право выращивать и сколько из выращенного они могут продавать. Хлопок был ценным экспортным продуктом, и производители получали за свой продукт лишь небольшую часть мировой рыночной цены, остальное забирало правительство. За такие деньги никто не стал бы добровольно выращивать хлопок, поэтому правительству пришлось прибегнуть к принуждению. Каждый фермер был обязан выделить 35% своей земли под хлопок. Такой порядок создавал много проблем и прежде всего сложности с техникой. К моменту обретения независимости около 40% урожая убиралось при помощи хлопкоуборочных комбайнов. После 1991 года, и это неудивительно, если учесть систему принуждения, созданную режимом президента Каримова, фермеры оказались совершенно не заинтересованы в том, чтобы покупать и ремонтировать комбайны. И Каримов нашёл решение гораздо более дешёвое, чем комбайны— школьники. Коробочки хлопко созревают и готовы к сбору в начале сентября, как раз в то время, когда узбекские школьники возвращаются с летних каникул. Каримов издал указ, согласно которому власти на местах направляют в школы разнарядку по сборщикам хлопка. В начале сентября школы пустеют, и два миллиона семьсот тысяч школьников, данные 2006 года, отправляются на поля. Гульнас, мать двоих таких детей, так описывает происходящее. В начале каждого учебного года, примерно в начале сентября, занятия в школе прекращаются и вместо классов учеников отправляют на сбор хлопка. Согласия родителей никто не спрашивает. Они работают без выходных в течение сезона сбора урожая. Если по какой-то причине ребенка оставляют дома, учитель или классный руководитель приходит к нему домой и ругает родителей. Каждому ребенку устанавливают план сбора от 20 до 60 килограммов в день в зависимости от возраста. Если ребенку не удается выполнить план, то на следующее утро его резко критикуют перед всем классом. Сезон сбора длится два месяца. Ребенку из сельской местности может иногда повезти, если хлопковое хозяйство, куда его направят, находится недалеко от его дома. Тогда он может ночевать дома и ходить на работу пешком или ездить на автобусе. Городским детям приходится спать в загонах для скота или в мастерских, вместе с техникой и животными. Там нет ни туалетов, ни кухонь. Главные бенефициары подобного принудительного труда— это политические элиты во главе с президентом Каримовым, который фактически является собственником всего узбекского хлопка. Предполагается, что детям платят за их труд, но это лишь условность. В 2006 году, когда мировая цена на хлопок составляла примерно 1,4 доллара за килограмм, детям платили около 0,03 доллара за дневную норму от 20 до 60 килограмм. Около 75% урожая хлопка теперь собирают дети. Весной школы закрываются, поскольку начинаются обязательные работы по прополке, очистке почвы и посадке хлопка. Как такое могло случиться? Узбекистан, как и прочие советские социалистические республики, собирался после распада Советского Союза развивать рыночную экономику и строить демократию. Однако, как и в случае со многими другими советскими республиками, все пошло совсем не так. Президент Каримов, который сделал политическую карьеру в Коммунистической партии Советского Союза, получил пост первого секретаря в Узбекистане в очень удачный момент— в 1989 году, как раз в год падения Берлинской стены. Он быстро превратился в националиста и в декабре 1991 года при решающей поддержке служб безопасности выиграл. Первые в истории Узбекистана президентские выборы. Получив власть, он сломил независимую политическую оппозицию, и его оппоненты теперь в тюрьме или в эмиграции. В Узбекистане нет независимых средств массовой информации и запрещена деятельность любых неправительственных организаций. Апогей репрессий пришёлся на 2005 год, когда 750, а возможно и больше демонстрантов было расстреляно полицией и армией в Андижане. При помощи сил безопасности и в условиях тотального контроля над средствами массовой информации, Каримов провел референдум и увеличил срок своего президентства на пять лет, а в 2000 году был переизбран на новый семилетний срок, получив 91,2% голосов. Его единственный конкурент на выборах заявил, что и сам проголосовал за Каримова. На президентских выборах 2007 года, которые во всем мире были признаны фальсифицированными, он получил 88% голосов. Выборы в Узбекистане похожи на мероприятия, которые организовывал Иосиф Сталин в пору расцвета Советского Союза. Подобные выборы 1937 года были описаны корреспондентом The New York Times Гарольдом Денни, который процитировал в своем репортаже перевод из официозной газеты дававший картину напряжения и волнения на советских выборах. Пробило полночь. День 12 декабря, день первых всеобщих, равных и прямых выборов Верховный Совет, завершён. Скоро объявят результаты голосования. В комнате осталась только комиссия. Вокруг спокойно, торжественно горят лампы. Посреди всеобщего внимательного и напряженного ожидания председатель выполняет все необходимые формальности перед началом подсчета голосов. Проверяет по списку, сколько было избирателей и сколько из них проголосовало. Результат 100%. 100%. Какие выборы? В какой стране и за какого кандидата показывали стопроцентную явку. Теперь начинается главное. Волнуясь, председатель проверяет печати на ящиках. Затем их проверяют члены комиссии. Печати не тронуты и теперь их срезают. Ящики открыты. Все спокойно. Они сидят, внимательные и серьезные, Те, кто наблюдает за выборами и проводит их. Теперь пришло время открывать конверты. Три члена комиссии берут ножницы. Председатель встает. Члены счетной комиссии держат на готове свои тетради. Первый конверт разрезан. Все глаза устремлены на него. Председатель достает два бюллетеня, белый за кандидата Совета Союза и голубой за кандидата Совета Национальностей, и читает громко и четко. «Товарищ Сталин!» Внезапно вся торжественность пропадает. Все в комнате вскакивают и аплодируют радостно и неудержимо первому бюллетеню первых всеобщих тайных выборов в соответствии со сталинской Конституцией. Бюллетеню с именем создателя Конституции. Подобная картина беспокойного ожидания была характерна и для переизбрания Каримова, способного ученика Сталина в деле репрессий и политического контроля. Выборы, которые он смог организовать, в своем сюрреализме соперничали со сталинскими. Узбекистан-Каримово – страна с крайне экстрактивными политическими и экономическими институтами. Примерно треть населения живет за порогом бедности, и средний годовой подушевый доход составляет около 1000 долларов. Однако не все показатели выглядят плохо. Например, по данным Мирового банка, в школу ходят 100% детей, если не считать сезона сбора хлопка. Грамотность также находится на высоком уровне, хотя режим не только контролирует все средства массовой информации, но также запрещает книги и осуществляет цензуру интернета. И если большинство граждан страны получают лишь несколько центов в день за сбор хлопка, то семья Каримова и его приближенные. Бывшие коммунистические функционеры, которые после 1991 года составили экономическую и политическую элиту Узбекистана, баснословно обогатились. Экономические интересы семьи Зона ответственности дочери президента Гульнары Каримовой, которая, как предполагают некоторые, унаследует пост отца. В такой непрозрачной и закрытой государственной системе, как в Узбекистане, никто не знает точно, какие именно активы контролирует семья Каримова и сколько денег она аккумулировала. Однако опа, опыт американской компании, Интерспон показателен для понимания того, что произошло в узбекской экономике за два последних десятилетия. Хлопок— не единственная сельскохозяйственная культура Узбекистана. Часть страны идеально подходит для культивирования чая, и Интерспон решилась на инвестиции. К 2005 году компания контролировала свыше 30% местного рынка чая, но потом у нее начались проблемы. Гульнара Каримова решила, что чайная промышленность выглядит экономически привлекательной. Вскоре сотрудники Интерспен из числа местных жителей начали подвергаться преследованиям, арестам и даже пыткам. Работать стало невозможно, и в августе 2006 года компания ушла с рынка. Её активы были поглощены быстрорастущими структурами семьи Каримова, которые к тому моменту занимали 67% рынка, начав с 2% всего двумя годами ранее. Узбекистан во многом выглядит как реликт из прошлого, из забытых веков. Это страна, изнывающая под деспотической властью одной единственной семьи и ее ближайшего окружения, с экономикой, построенной на принудительном труде. Более того, на детском принудительном труде. Но на самом деле это не реликт, это часть современной мозаики сообществ, которая терпит крах под влиянием экстрактивных институтов. И, к несчастью, у Узбекистана много общего с другими бывшими советскими республиками, начиная с Армении и Азербайджана и до Киргизии, Таджикистана и Туркменистана. Узбекистан напоминает нам, что даже в 21 веке экстрактивные экономические и политические институты могут принимать бескомпромиссно экстрактивную форму. Игровое поле с уклоном. В девяностые годы в Египте проходили реформы. С 1954 года, когда военный переворот сверг монархию, в Египте установился квазисоциалистический общественный строй и главную роль в экономике играло государство. Принадлежащие государству компании доминировали во многих секторах. С течением времени социалистическая риторика утихла, заработал рынок и начал развиваться частный сектор. И все же это был еще не инклюзивный рынок, а рынок, контролируемый государством и горсткой бизнесменов, связанных с национально-демократической партией Донде-Пеп. Эта политическая партия была основана в 1978 году президентом Анваром Садатом, и при его приемнике Хосни Мубараке связь бизнеса с партией все больше укреплялась. Мубарак, который стал президентом в 1981 году после убийства Садата, Правил страной вместе с НДП до февраля 2011 года, когда ему пришлось отказаться от власти в результате народных протестов и выступлений военных, что мы обсуждали во вступлении страницы 1. Основные представители бизнеса получали в правительстве ключевые должности по направлениям, соответствующим их экономическим интересам. Рашид Мохаммед Рашид. бывший президент подразделения компании Unilever по Африке, Ближнему Востоку и Турции, стал министром внешней торговли и экономики, Мохаммед Зухейр Вахид Гарана, владелец и исполнительный директор одной из крупнейших в Египте туристических компаний Герона Тревел, стал министром по туризму, Амин Ахмед Мохаммед Осман Абаза, основатель крупнейшей в Египте компании по экспорту хлопка Nile Cotton Trade Company, был назначен министром сельского хозяйства. Во многих секторах экономики под давлением бизнесменов правительство ограничивало вход на рынок путем государственного регулирования. Среди каких секторов оказались массовые коммуникации, металлургия, автомобилестроение, производство алкогольных напитков и цементная промышленность. Каждый сектор был монополизирован. И высокие входные барьеры защищали связанных с политикой бизнесменов и компаний. Крупные бизнесмены, близкие к политической элите, такие как Ахмед Ез и Металлургия, семья Саверис средства массовой информации, напитки и телекоммуникации, и Мохаммед Носсеир, напитки и телекоммуникации. не только пользовались поддержкой государства, но и получали госзаказы и большие банковские кредиты. При этом им не приходилось предоставлять никаких гарантий в обеспечении этих кредитов. Ахмед. ЕЗ одновременно был и председателем компании S-Steel, крупнейшей в стране металлургической компании, производящей 70% всей египетской стали. и высокопоставленным функционером НДП, председателем Комитета по планированию бюджета. А кроме того, близким приятелем Гамаля Мубарака, одного из сыновей президента. Египетские экономические реформы девяностых годов, вдохновленные международными финансовыми институтами и экономистами. были нацелены на освобождение рынка и снижение роли государства в экономике. Главной идеей подобных реформ всегда бывает приватизация активов, которыми владеет государство. Приватизация в Мексике страница 38-40 вместо того, чтобы увеличить конкуренцию, просто заменила государственные монополии частными. способствовав обогащению близких к политической элите бизнесменов, таких как Карлос Слим. То же самое случилось и в Египте. Бизнесмены, связанные с режимом, имели возможность оказывать значительное влияние на приватизационную программу И в результате эта программа принесла выгоду только богатой бизнес-элите, китам, как их называли в Египте. Ко времени начала приватизации экономика находилось под контролем 32 таких китов. Одним из них был Ахмед Заяд, глава Lexar Group. В 1996 году правительство решило приватизировать компанию El Ehram DAWS, пивного монополиста в Египте. Предложение поступило от консорциума египетской финансовой компании, который возглавлял застройщик Фарид Саад вместе с первой венчурной компанией Египта, основанной годом раньше. В консорциум входили Фуат Султан, бывший министр туризма, Мохаммед Носейр и Мохаммад Рагаб, еще один видный бизнесмен. Эта группа имела хорошие связи в политических кругах, но, видимо, недостаточно хорошие. Ценовое предложение в 400 миллионов египетских фунтов было отклонено как слишком низкое. У Заята связи оказались лучше. У него не было денег на покупку АВС, поэтому он выступил с планом, по изобретательности сравнимым со схемами Карлоса Слима. Акции ABC были впервые зарегистрированы на лондонской фондовой бирже, и Lexar Group приобрела 74,9% этих акций по цене 68,5 египетских фунтов за акцию. Три месяца спустя было проведено дробление акций в соотношении двух. Один, Elexor Group, смогла продать их все по 52,5 фунта за акцию, получив 36% чистой прибыли. В результате в следующем месяце Zayat оказался в состоянии финансировать покупку AWS за 231 миллион фунтов. В это время ААВС приносила около 41,3 миллиона египетских фунтов годовой прибыли и имела резерв наличности В. Сумме 93 миллиона египетских фунтов. Это была неплохая сделка. В 1999 году ABC распространила свою монополию не только на пиво, но и на вино, купив недавно приватизированную национальную винную компанию монополиста Джей Неклис. Это была очень прибыльная компания, надёжно защищённая пошлиной в 3000%, которой облагались импортные вина, её прибыль составляла 70% от продаж. В 2002 году монополия снова поменяла хозяина. Заяд продал ААВС компании Хайнекен за 1,3 миллиарда египетских фунтов. За пять лет. 563% прибыли. Но и Мохаммед Носейр не всегда оказывался в проигрыше. В 1993 году он купил приватизированную El Nacer Battling Company, у которой была монополия на бутилирование и продажу кола-колы в Египте. Связи Носейра с тогдашним министром государственного бизнеса Тефом Эбейдом позволили ему совершить эту покупку практически в отсутствие конкурентов. Два года спустя Нос-Сейр продал компанию за сумму, более чем в три раза превышавшую стоимость покупки. В конце 90-х был еще один пример попыток привлечь частный сектор— приватизация египетской киноиндустрии. И вновь благодаря политическим связям лишь две семьи смогли участвовать в подаче коммерческих предложений и имели право владеть кинотеатрами, Одной из них была семья Савирис. Египет сегодня, бедная страна. Не столь бедная, как большинство стран к югу от него в Черной Африке. Но все же около 40% египтян очень бедны и живут меньше, чем на 2 доллара в день. Есть большая ирония в том, что, как мы видели ранее, страница 61-62. В XIX веке именно в Египте была предпринята поначалу успешная попытка институциональных изменений и экономической модернизации. Это было вправление Мухаммеда Али, который запустил процесс экстрактивного экономического роста, продолжавшегося вплоть до аннексии Египта Британской империей. За время британского правления зародился комплекс экстрактивных институтов, которые продолжали действовать и тогда, когда власть в 1954 году перешла к египетским военным. Наблюдался некоторый экономический рост, делались инвестиции в образование, но большинство населения практически не имело экономических возможностей, в то время как новая бизнес-элита получала прибыль благодаря связям с властью. Эти экстрактивные экономические институты и в этом случае опирались на поддержку институтов политических. Президент Мубарак планировал основать собственную политическую династию и готовил своего сына Гамаля к роли приемника. Этому плану Не суждено было осуществиться лишь благодаря падению режима Мубарака в начале 2011 года во время так называемой «арабской весны», во времена Гамаля Абделя Насера, первого лидера Египта после революции 1952 года в экономических институтах, казалось. можно было проследить некоторые черты инклюзивности. Государство сделало более доступной систему образования и предоставило людям некоторые возможности, которых не было при предшествующем режиме короля Фарука. Но это был всего лишь очередной пример неустойчивости, возникающей при соединении экстрактивных политических институтов с определенной инклюзивностью экономических. Неизбежным следствием, проявившимся в ходе правления Мубарака, стало то, что экономические институты сделались более экстрактивными, и это отражало процесс перераспределения политической власти в стране. Арабская весна была в определенном смысле реакцией на этот процесс. И это верно не только для Египта, но и для Туниса. Три десятилетия экономического роста в Тунисе при экстрактивных политических институтах обернулись противоположностью, когда президент Бен Али и его семья стали всё больше обогащаться за счёт экономики страны. Почему бедные страны становятся бедными? Страны терпят экономическую катастрофу в результате действия экстрактивных институтов. Эти институты оставляют бедные страны в бедности и не дают им встать на путь экономического роста. Сегодня это видно на примере Африки, Зимбабве и Сьерра-Леоне, Южной Америки, Колумбия и Аргентина. Азии, Северная Корея и Узбекистан, Ближнего Востока, Египет. Эти страны совсем не похожи одна на другую. Некоторые из них находятся в тропиках, некоторые— в умеренных широтах. Некоторые были британскими колониями, а некоторые— колониями Японии, Испании или России. У них очень разные истории, языки и культуры. Но у них есть одно общее— это экстрактивные институты. Во всех этих случаях причина существования таких институтов— интересы элиты, которая использует их для сохранения власти и собственного обогащения за счет большей части общества. Разная история и различные социальные структуры, сложившиеся в этих странах, приводят к различиям в природе, национальных элит и особенностях экстрактивных институтов. Причина долговечности этих экстрактивных институтов всегда заключена в механизме порочного круга. А результат их действия всегда один. Процесс обнищания народа идет во всех этих странах, хотя его интенсивность может быть различной. Например, в Зимбабве элита— это окружение президента Роберта Мугаби и ядро партии ЗАНУПФ, возглавившие некогда антиколониальное движение. Элита Северной Кореи— это клика, собравшаяся вокруг Ким Чен Энна и Коммунистическая партия. В Узбекистане. Президент ислам Каримов, его семья и его оставшиеся с советской эпохи соратники. Эти группы, очевидно, очень разные, И эти различия, наряду с разнообразием государств и экономик, которыми они управляют, приводят к тому, что специфические формы, принимаемые экстрактивными институтами, оказываются разными. Например, поскольку Северная Корея была создана в результате коммунистической революции, В качестве политической модели там принято однопартийное руководство. Хотя Мугаби и пригласил в 80-х годах северокорейскую армию в Зимбабве для расправы со своими оппонентами в Мотобилелленде. Корейский тип экстрактивных политических институтов неприемлем для Зимбабве. Мугаби, пришедший к власти на волне борьбы с колониализмом, приходится маскировать свою диктатуру выборами хотя на какое-то время ему и в самом деле удалось выстроить однопартийное государство. Противоположная ситуация сложилась в Колумбии, в которой выборы проводятся на протяжении долгого времени и выборный процесс исторически сложился как способ перераспределения власти между либералами и консерваторами. Не только природа элит оказывается различной, но и их численность. В Узбекистане Каримов смог поставить под свой контроль остатки советского государства, что дало ему в руки сильный инструмент для подавления и уничтожения альтернативных элит. В Колумбии отсутствие авторитета у центральной власти в регионах естественным образом привело к образованию раздробленной элиты. На самом деле элит так много, что периодически они принимаются уничтожать друг друга. Как различия истории и социальных структур приводят к различиям в облике элит и особенностей политических институтов разных стран, так же различаются их экономические институты. В Северной Корее инструменты экстракции были позаимствованы из стандартного коммунистического набора. Отмена частной собственности, государственное регулирование сельского хозяйства и промышленности. В Египте полковник Нассер, сосредоточивший в своих руках единоличную власть в 1954 году, создал, как его многие называют, социалистический военный режим. Во время Холодной войны Нассер встал на сторону Советского Союза и начал экспроприировать иностранную собственность. Например, национализировал Суэцкий канал, находившийся в то время под управлением Великобритании, а также большую часть экономики. Однако положение дел в Египте в 50-и и 60-х годах существенно отличалось от такового в Северной Корее 1940-х, в Каа. НДР было гораздо проще создать экономику по радикальной коммунистической модели, поскольку Ким Ир Сен мог экспроприировать японские активы, имея перед собой в качестве образца экономическую модель Китайской революции. Египетская революция, напротив, была просто переворотом, совершенным группой военных офицеров, когда Египет в ходе Холодной войны вдруг перешел на другую сторону и занял прозападную позицию. Египетские военные относительно легко и комфортно перешли от централизованной командной экономики к коррумпированному капитализму. При этом лучшие по сравнению с Северной Кореей показатели египетской экономики явились следствием ограничения экстрактивной природы египетских институтов. Во-первых, египетский режим, в отличие от северокорейского, не обладал тотальным контролем над экономикой, И это заставляло его в какой-то степени искать поддержку населения, что властям КНДР совершенно не требовалось. Во-вторых, даже коррумпированный капитализм все же создает некоторые стимулы для инвестиций, хпусть инвестор при этом обязательно должен быть угоден режиму. А в Северной Корее любые стимулы полностью отсутствуют. Интенсивность экстракции общественных благ в различных странах, конечно, различная, и эти различия имеют важные последствия для благосостояния. Например, в Аргентине ни конституция, ни демократические выборы не в состоянии обеспечить подлинный политический плюрализм. Однако эти институты, тем не менее, функционируют гораздо эффективнее, чем в Колумбии, по крайней мере, монополия на насилие в Аргентине принадлежит государству. Отчасти благодаря этому и доход на душу населения в Аргентине в два раза выше, чем в Колумбии. А если взглянуть в более широкой перспективе, то политические институты обеих латиноамериканских стран гораздо эффективнее ограничивают произвол элиты, чем институт из Зимбабве или Сьерра-Леоне. В результате эти африканские страны значительно беднее, чем Аргентина или Колумбия. Логика порочного круга также предполагает, что даже при полном развале экстрактивного государства, как это случилось в Сьерра-Леоне и Зимбабвех, эти институты продолжают действовать. Мы уже видели, что гражданские войны и революции, даже если они случаются в критических точках перелома, не обязательно приводят к институциональным изменениям. События в Сьерра-Леоне, происходившие после окончания гражданской войны 2002, живо иллюстрируют такую возможность. В 2007 году в результате демократических выборов партия ПОК, старая партия Сиаки, Стивенса, вернулась к власти. И если новый президент Эрнест Байкорома не имел никакого отношения к прежним правительствам ПОК, то многие члены его кабинета имели и самое прямое. Сыновья диктатора, Бокари и Янга Стивенсы, даже были назначены послами в США и Германию. В некотором смысле это своеобразная версия ситуации, которая, как мы видели, сложилась в Колумбии. Центральное правительство не пользуется никаким влиянием и не обладает никаким авторитетом в регионах страны. И это положение сохраняется на долгие годы, потому что отвечает интересам части национальной политической элиты. При этом, однако, основные государственные институты все же достаточно сильны, чтобы частичное отсутствие законности и порядка не превратилось все же в полный хаос. В Сьерра-Леоне, частично из-за более экстрактивной природы экономических институтов, Частично в силу особенностей развития страны, общество балансирует на грани хаоса. Во всех этих случаях у экстрактивных институтов была долгая история, по меньшей мере, с XIX века. Каждая из упомянутых стран попала в западню порочного круга. В Колумбии и Аргентине институты восходили ко временам испанского колониального правления страница 9-19. В Зимбабве и Сьерра-Леоне, к британскому колониальному режиму, установленному в конце XIX века. В Сьерра-Леоне практически не было белых поселенцев, так что этот режим строился на экстрактивных институтах, зародившихся еще в доколониальную эпоху, и еще более усугублял их. В Зимбабве экстрактивные институты были более новым явлением, так как британская Южная Африка насаждала здесь двойственную экономику. Узбекистан заимствовал экстрактивные институты у Советского Союза, а затем, как и Египет, модифицировал их в направлении кланового капитализма. Советские экстрактивные института и сами были в известной степени продолжением институтов царского режима, заимствованных в соответствии со схемой «железного закона олигархии». Все эти разнообразные варианты порочного круга действовали по всему миру в последние 250 лет, и результатом этого действия стало возникновение и усугубление мирового неравенства. Рецепт борьбы с экономическим и политическим крахом сегодняшних стран— это трансформация их экстрактивных институтов в инклюзивные. Порочный круг подразумевает, что сделать это будет нелегко, Но ничего невозможного в этом нет, а железный закон олигархии— это вовсе не непреложный закон природы. Уже существующие элементы инклюзивности в институтах или наличие широкой коалиции, готовой бороться с режимом, или просто непредсказуемые повороты истории— все это может сломать порочный круг. так же, как гражданская война в Сьерра-Леоне. Славная революция 1688 года была борьбой за власть. Но эта борьба имела совершенно другую природу, чем африканская гражданская война. Вполне возможно, что кто-то из членов парламента боровшихся за свержение якобы второй век ходе, славной революции, и видел себя в роли нового абсолютного властителя, а каким стал Оливер Кромвель после английской гражданской войны. Но дело в том, что парламент представлял собой уже достаточно сильную и организованную широкую коалицию, где были представлены различные экономические интересы и различные точки зрения. И это делало маловероятным проявление железного закона олигархии в 1688 году. В следующей главе мы увидим другие примеры стран, которые смогли выйти из привычной колеи и модернизировать свои институты, несмотря на долгую историю экстрактивности последних. Глава 14. Ломая привычные схемы. Три африканских вождя. В сентябре 1895 года океанский лайнер «Замок Танталон» прибыл в порт Плимут на южном побережье Англии. Три африканских вождя— Хама из Нгвато, Батоэн из Нгвакетси и Сибилей из Квены— сошли с его наберега в восемь, десять сели на железнодорожный экспресс, следующий до вокзала Поддингтон в Лондоне. Три вождя прибыли в Британию с особой миссией – спасти свои владения, Нгвато, Нгвакетси и Квену, и еще пять других племенных территорий народа Цвана от Сесила Роца. Все эти восемь королевств Цвана составляли Бичуаналент, получивший после обретения независимости в 1966 году название Бацвана. Народ Цвана имел дело с европейцами на протяжении почти всего XIX века. В 1840-х годах знаменитый шотландский миссионер Дэвид Ливингстон неоднократно бывал в Бичуаналенде и обратил местного короля Сичели в христианство. Первый перевод Библии на африканский язык был сделан именно на Ситсвана, язык народа Цвана. В 1885 году Британия объявила Бичуаналин своим протекторатом. Цваны были довольны таким оборотом дел, Потому что они думали, что это защитит их от дальнейшей европейской экспансии, в особенности от буров, с которыми у них были постоянные столкновения с 1835 года, с начала Великого Трека. Переселение во внутренние области Южной Африки тысяч буров, в свою очередь спасавшихся от британского колониализма. Британцы также хотели контролировать этот регион, чтобы положить конец дальнейшей экспансии буров страница 260-261. Однако считали полномасштабную колонизацию нецелесообразной. Верховный комиссар Рей в 1885 году сформулировал позицию британского правительства следующим образом. У нас нет интересов в землях к северу от Малопе протекторат Бичуаналент, не считая необходимости построить дорогу во внутренние области. Мы могли бы ограничиться в настоящее время тем, чтобы не допускать захвата этой части протектората различными авантюристами или иностранными державами, предпринимая лишь минимальные меры по управлению и заселению этих районов. Однако ситуация для Цвана изменилась в 1889 году, когда корпорация Сесела-Ротса British South Africa Company начала экспансию из Южной Африки на север, захватывая огромные куски земли, которые впоследствии станут Северной и Южной Родезией, ныне Замбия и Зимбабве. К 1895 году, когда три вождя прибыли в Лондон, Ротс положил глаза на территории к юго-западу от Родезии, то есть на Бечу-Аналент. Вожди понимали, что, если это земли попадут под контроль Ротса, они будут опустошены, а их население ждет жестокая эксплуатация. Цвана не могли победить Ротса силой оружия, но они собирались противостоять ему любыми возможными способами. Они решили выбрать меньшее из двух зол. Пусть будет больший контроль со стороны британского правительства. Но не аннексия земель Цвана Компании Родца. С помощью лондонского миссионерского общества вожди прибыли в Лондон, чтобы попытаться убедить Королёву, Викторию и Джозефа Чемберляна. В то время министра по делам колоний. Усилить контроль над Бичуаналендом и защитить их от родца. 11 сентября 1895 года вожди впервые встретились с Чемберленом. Сначала говорил Сибеле, затем слово взял Батоин и, под конец, Хама. Чемберлён объявил, что он считает необходимым установить в регионе британский контроль для защиты племен от родца. Вождей отправили в турне по Англии, чтобы консолидировать общественное мнение в поддержку их просьбы. Они посетили Виндзор и Ридинг рядом с Лондоном и выступили там с речами. Они побывали в Саутгемптоне на южном побережье, в Лестере и Бирмингеме, которые традиционно поддерживали Чемберлина. Они ездили на север, в индустриальный Йоркшир, в Шеффилд и Литц, Галлифокс и Брэдфорд. Они ездили на запад, в Бристоль и далее до Манчестера и Ливерпуля. А тем временем в Южной Африке Сесил Ротс готовился к тому, что впоследствии назовут рейдом Джеймсона. к вооруженному набегу на Бурскую республику Трансвааль, вопреки строгому запрету Чемберлена. Эти события, видимо, заставили Чемберлена с еще большим сочувствием отнестись к бедам вождей. 6 ноября они снова встретились с ним в Лондоне. Беседа через переводчика шла следующим образом. Чимберлен. Я буду говорить о землях вождей и о железной дороге и о законах, которые следует соблюдать на территориях подвластных вождям. Теперь давайте взглянем на карту. Мы возьмем себе землю, необходимую для железной дороги и не более того. Хама. Я говорю, что если господин Чемберлин хочет забрать эту землю сам, я буду этому рад. Чемберлон. Скажите ему, что я буду строить железную дорогу сам, пользуясь глазами того, кого я туда пошлю, что я возьму лишь столько земли, сколько для этого потребуется, и что я выплачу компенсацию за все ценности, которые мне надо будет получить. Хама. Я хотел бы понять, где будет проходить железная дорога. Чембермлин. Она будет проходить через его территорию, но будет обнесена оградой, и мы не будем забирать никакой земли. Хама. Что касается меня, я верю, что вы так и сделаете, и что будете поступать со мной в этом деле честно. Чемберлин, я буду соблюдать ваши интересы. На следующий день Эдуард Фейрфилд из Министерства по делам колоний более детально разъяснил колониальный план Чемберлена. У каждого из трех вождей, у Хамы, Сибилей и Батоэна остается земля, на которой они проживают, как и раньше, под защитой Ее Величества. Королева назначит к ним своего представителя, который поселится там же. Вожди должны управлять своим народом так же, как делают это в настоящее время. Реакция родца на то, что его обыграли три африканских вождя, была предсказуема. Он отправил телеграмму одному из своих сотрудников, где писал «Я не мальчик для битья этим троим лицемерным дикарям». На самом деле у вождей было нечто ценное, что нуждалось в защите от родца. И они надеялись сохранить это нечто с помощью непрямого управления британцев. Дело в том, что к началу XIX века в государствах Цвана возникли ростки политических институтов. Для этих институтов был характерен необычный, по меркам Черной Африки, уровень централизации, а также особые процедуры коллективного принятия решений, которые можно рассматривать как зарождающуюся примитивную форму плюрализма, так же, как Великая Хартия в свое время открыла английским баронам дорогу к участию в процессе принятия политических решений и наложила. Некоторые ограничения на действия английских монархов, так и политические институты Цвана, в особенности Готла, так же предусматривали широкое участие в политическом процессе и ограничения власти вождей. Британский антрополог южноафриканского, происхождение Айзек Шапера, описывал функцию готла следующим образом. «Все вопросы политики племени разбираются в конечном счете перед общим собранием всех взрослых мужчин на готла месте советов вождя. Такие встречи происходят часто». Среди рассматриваемых тем племенные споры, ссоры между вождем и его родственниками, введение новых податей, организация новых общественных работ, обнародование новых указов вождя. Несогласие с мнением вождя не является здесь чем-то из ряда вон выходящим. Так как слово может получить каждый, эти собрания позволяют вождю узнать мнение всех присутствующих и дают ему возможность выслушать все жалобы. Если ситуация требует этого, ему и его советникам могут дать жестокий нагоняй, так как люди не боятся говорить на этих собраниях открыто и честно. Еще одним ограничивающим фактором было и то обстоятельство, что должность вождя у Цвана была ненаследственной. а открытый для любого человека, который проявил для этого достаточно таланта и способностей. Антрополог Джон Комаров детально изучил политическую историю еще одного племенного образования цвана под названием Ролонг и пришел к выводу, Хотя теоретически у Цвана и были ясные правила наследования верховной власти, что... на практике эти правила могли применяться так, чтобы сохранить возможность отстранить от власти дурных правителей и позволить талантливому кандидату стать вождем. По мнению антрополога, вступление на должность вождя было обусловлено личными качествами кандидата, Однако задним числом его избрания объяснялось так, как будто именно он и был законным наследником. Это отражает пословица Цвана «к гасико гасико марафа», то есть «король становится королем только милостью народа». Вернувшись из Англии, вожди Цвана продолжили свои попытки обеспечить независимость своего народа с помощью британцев и сохранить свои исконные институты. Они согласились с постройкой железной дороги в Бичуаналенде, но ограничили вмешательство британцев в другие сферы их экономической и политической жизни. Они хорошо понимали, что строительство железной дороге, как и все остальные действия Британии, не принесет процветания в Бичуаналент, пока он находится под колониальным управлением. История Кветты Массири, будущего президента независимой Ботсваны в 1980-х. 1998-х годах ясно показывают, что они имели в виду. В 1950-х годах Массири был предприимчивым фермером, внедрявшим новые методы культивации сорга. Он нашёл потенциального клиента, компанию «Врайбюрг Милен», которая базировалась за границей в южноафриканском Фрейбурге. Отправившись к начальнику железнодорожной станции «Ла Баца» в Бичаналенде, Масири просил выделить ему два вагона, чтобы отправить его урожай во Фрейбург. Начальник станции отказал. Тогда Масири попросил подключиться к делу своего белого приятеля. Начальник станции неохотно согласился, но запросил с Масири цену в четыре раза больше, чем запрашивал с белых. Масири сдался и пришел к следующему заключению. Именно повседневное поведение белых, а вовсе не какие-то законы, которые не разрешали бы африканцам свободно владеть землей или получить разрешение на торговлю, не позволят черным развивать собственный бизнес в Бичуаналенде. Однако в 1895 году и вождиц Вана, и их народ были счастливы. Возможно, наперекор всем обстоятельствам они смогли разрушить планы родца. Так как Бичоналент все еще находился на обочине британской политики, установление непрямого правления не породило здесь тот тип порочного круга, какой сложился в Сьерра-Леоне, страница 335, 344. Цвана удалось также избежать последствий колониальной экспансии наподобие той, что шла полным ходом во внутренних областях Южной Африки и превратила тамошние земли в источник дешевой рабочей силы для белых владельцев шахт и ферм. Начальная стадия колонизационного процесса— это всегда-то точка перелома для большинства обществ, критический период, когда происходят события, которые будут иметь важные и долговременные последствия для их экономического и политического развития. Как было показано в главе девятой, в большинстве обществ Черной Африки, как и Южной Америки или Южной Азии, в ходе колонизации были установлены или усилены экстрактивные институты. Но Цвана смогли избежать и установления режима полного непрямого правления. И что было бы еще хуже захвата их земель Ротсом. Но это не было слепой удачей. Причина вновь оказалась в том, как взаимодействовали существующие институты, созданные народом Цвана, с точкой перелома, возникшей в результате колонизации. Три вождя смогли проявить инициативу и отправиться в Лондон, потому что обладали необычно высоким политическим авторитетом по сравнению с другими племенными лидерами Черной Африки. Этой высокой степенью полномочий и легитимности они пользовались благодаря определенной степени плюрализма племенных институтов Цвана. Ещё одну точку перелома в конце колониального периода можно считать центральным фактором успеха Боцваны в процессе развития инклюзивных институтов в этой стране. К 1966 году, когда Бичуаналент обрёл независимость и стал Боцваной, великое путешествие вождей Сибелия Батоэна и Хамы стало фактом далёкого прошлого. За прошедшие с тех пор годы британцы вкладывали в Бичуаналент мало средств. Ко времени получение независимости Ботсвана было одной из беднейших стран мира. Во всей стране имелось в целом 12 километров дороги с твердым покрытием, 22 человека, имеющих университетское образование, и около сотни людей со средним образованием. Кроме того, она со всех сторон была окружена странами, которыми управляли белые. Юр, Намибия и Родезия. И эти страны были настроены враждебно по отношению к молодым африканским государствам. во главе которых стояли черные африканцы. Мало кто включил бы Ботсвану в список стран, от которых стоит ожидать экономического успеха. И тем не менее в следующие 45 лет она стала одним из самых динамично развивающихся государств мира. Сегодня в Ботсване самый высокий подушный доход среди всех стран Черной Африки. Он на том же уровне, что и у таких успешных восточноевропейских государств, как Эстония или Венгрия, и таких процветающих стран Центральной Америки, как Коста-Рика. Каким образом Ботсване удалось сломать привычные схемы? Ответ очевиден. путём быстрого построения инклюзивных политических и экономических институтов после обретения независимости. С этого времени страна развивается демократическим путём. В ней происходят регулярные выборы на конкурентной основе. В истории Ботсваны не было гражданских войн и интервенций иностранных государств. Правительство укрепляет экономические институты, основанные на праве частной собственности, обеспечивает макроэкономическую стабильность и поощряет развитие инклюзивной рыночной экономики. Но, конечно же, самый интересный вопрос. Каким образом Ботсване удалось прийти к устойчивому демократическому режиму, плюралистическим политическим и инклюзивным экономическим институтам, в то время как в других африканских странах ситуация сложилась прямо противоположная? Чтобы ответить на этот вопрос, нам следует разобраться в том, как критическая точка перелома в нашем случае. Окончание колониального правления повлияло на существовавшие тогда в Ботсване институты. В большинстве стран Черной Африки, к примеру, в Сьерра-Леоне и Зимбабве, обретение независимости обернулось упущенными возможностями и сопровождалось воссозданием того же типа экстрактивных институтов, которые существовали и в течение колониального периода. Но в Ботсване первые годы независимости прошли совсем иначе, опять-таки в основном из-за исторического фона, созданного традиционными институтами Цвана. В этот период в развитии Ботсваны можно наблюдать много параллелей с развитием Англии после Славной Революции. Английское государство к моменту Славной Революции уже достигло высокой степени политической централизации еще в эпоху Тюдоров. Но у Англии была Великая Хартия и парламентские традиции, и все это могло в определенной мере ограничивать монархов и гарантировать известную степень плюрализма. В Ботсване степень централизации государства также была достаточно высока, а относительно плюралистические племенные институты пережили падение колониализма. В Англии долго формировалась новая широкая коалиция, состоявшая из купцов, участвовавших в атлантической торговле, промышленников и занимавшихся торговлей мелких дворян. И эта коалиция выступала за упрощение прав собственности. В Ботсване также имелась коалиция, которой нужны были надежные процедурные правила. Это были вожди Цвана, а также экономическая элита страны, владевшая главным местным богатством, скотом. Хотя большая часть земли Цвана тогда все еще находилась в общинном владении, скот был частной собственностью. И скотовладельцы были заинтересованы в том, чтобы права этой собственности были хорошо защищены. Все это, конечно, не отменяет того факта, что история не знает предопределенности. Ее ход мог пойти совсем иначе и в Англии, если бы парламентские лидеры и новые монархи попытались использовать славную революцию для узурпации властях и в Ботсване. особенно если бы ей не так повезло с лидерами. Сиретцы Хамой и Квитом Масири, которые решили бороться за власть на честных выборах, в отличие от многих постколониальных лидеров Черной Африки, цвано пришли к независимости, имея позади долгую историю развития институтов, ограничивающих власть вождей и обеспечивающих известную зависимость последних от мнения народа. Конечно, народ Цвана не были в этом уникален, даже в пределах Африки, но это был единственный народ, которому удалось сохранить подобные институты на протяжении всего колониального периода. Британская администрация здесь практически отсутствовала. Бичаналент управлялся из города Мафикинг в Ёжной Африке, И только во время передачи власти британцами в 1960-х годах столица была перенесена в Габароне. Причем новая столица и вновь учрежденные управленческие структуры не означали отмены местных институтов. А как бы пристраивались к ним? Так, при постройке Габароне там были запланированы и новые готла. Обретение независимости также произошло относительно упорядоченно. Во главе движения за независимость стояла демократическая партия Бацваны Д.П.Б., основанная в 1960 году кветом Массири и Серецы Хамой. Хама был внуком короля Хамы-3, его имя Серецы означало «скрепляющая глина». Как оказалось, оно весьма ему подходило. Хама был наследственным вождем племени Нгвато и самым влиятельным представителем элиты Цвана из входивших в демократическую партию Бацваны. В стране не было управления по сбыту, так как британцы этой своей колонии не слишком интересовались. ДПБ учредило подобный орган в 1967 году назвав его мясная комиссия Бацваны. Однако вместо того, чтобы просто отнимать ресурсы у владельцев ранчо и скота, эта комиссия действительно сыграла центральную роль в развитии местного скотоводства и мясной индустрии. Комиссия устанавливала барьеры между пастбищами, чтобы сдержать распространение ящура, а также организации экспорта. И то и другое работало на экономическое развитие страны и создавало базу для инклюзивных экономических институтов. Хотя первоначальный экономический рост в Ботсване зависел от экспорта мяса, эта ситуация неожиданно изменилась, когда в стране были найдены алмазы. Управление природными ресурсами в Ботсване также отличалось от того, что мы видели в других странах Африки. В течение колониального периода вождицы Вана пытались помешать поиску полезных ископаемых в Бичуаналенде, потому что они понимали, что если европейцы найдут здесь ценные металлы или драгоценные камни, то автономии их народа придет конец. Первый крупный алмаз обнаружили на земле Нгвато, родине сере Цехамы. До того как об открытии было объявлено публично, Хама инициировал принятие нового закона, в соответствии с которым все богатства недр страны отныне принадлежали всей нации, а не отдельному племени. Это гарантировало, что доходы от добычи алмазов не вызовут в Ботсване рост имущественного неравенства. Это также дало новый импульс процессу централизации страны, так как теперь долмазные деньги можно было использовать на создание эффективной бюрократии и инфраструктуры и вкладывать в образование. В Сьерра-Леоне и многих других государствах Черной Африки алмазы служили лишь топливом для конфликтов между различными группами населения и гражданских войн. И справедливо заслужили прозвище «кровавых алмазов». В Ботсване же доходы от алмазодобывающей промышленности были использованы во благо всей нации. Изменения в законодательстве, касающемся национальных недр, не были единственной политической мерой правительства Сири Ацехамы по укреплению государства. Так, Акт о власти вождей 1 965. принятый законодательным собранием еще до обретения независимости. И дополнительный акт о власти вождей, годна 1970, продолжили процесс централизации и установили приоритет государственной власти и избранного президента. лишив вождей полномочий по распределению земель и дав президенту право при необходимости смещать вождей. Еще одной сферой политической централизации стали мероприятия по дальнейшей унификации страны, например, законы о том, что преподавание в школах должно идти только на двух языках, ситсвана и английском. Сегодня Ботсвана представляет собой однородную страну без этнической и лингвистической фрагментации, которая характерна для многих других стран Африки. Это как раз результат языковой политики. Использование в школе только двух языков минимизировало возможность конфликта между различными племенами и группами. Последний раз в переписи населения вопрос об этнической принадлежности ставился в 1946 году. и ответы на него показали высокую неоднородность населения в Батсване. Например, в области Нгвато только 20% относили себя безусловно к народу Нгвато, хотя здесь присутствовали и представители других племён Цвана, для которых язык Сицвана не был родным. Эта сильная разнородность была впоследствии сглажена с помощью целенаправленных мер правительства. а также благодаря относительно инклюзивлюзивным институтам племён Цвана. Подобно тому, как сглаживание разнородности населения в Британии, например, разницей между Англией и Уэльсом, было результатом политики британского государства. Со времени обретения независимости вопрос об этнической принадлежности при переписях населения более не задавался. Теперь в Боцване все были цвана. Боцвана достигла заметных успехов после падения колониализма, потому что сиреца Хама Квет Масири и Демократическая партия вели Бацвану по пути к инклюзивным экономическим и политическим институтам. Когда в 1970-х годах в стране были обнаружены алмазы, это не привело к гражданской войне, а обеспечило хорошую финансовую базу для действий правительства, которая использовала прибыли от их добычи, чтобы инвестировать в сектор общественных услуг. Значительно меньше стимулов было устраивать заговоры или свергать правительство, чтобы получить контроль над государством. Инклюзивные политические институты принесли политическую стабильность и создали базу для инклюзивных экономических институтов. по знакомой уже нам схеме благотворной обратной связи, описанной в главе 11. Инклюзивные экономические институты обеспечили устойчивость соответствующих политических институтов. Боцвана сломала привычные схемы развития, потому что при наступлении критической точки перелома, в момент обретения независимости, начала строить инклюзивные институт. Демократическая партия Бацваны и её элита, к которой относился и сам Хама, не пытались установить диктаторский режим, который мог бы обогатить её за счёт остального общества. И тут мы вновь видим пример того, как сложившиеся институты реагируют в критических точках перелома. мы уже показывали, в отличие от большинства стран Черной Африки, в Ботсване уже имелись племенные институты, обеспечивавшие определенную степень централизации власти, но в то же время обладавшие некоторыми плюралистическими чертами. Кроме того, экономическая элита страны многое приобретала от обеспечения надежных прав собственности. Не менее важно и то, что непредсказуемый ход истории в данном случае был направлен в благоприятную для Батсваны сторону. Сереца Хама и Квет Масири не были похожи на Сиаку Стивенса или Роберта Мугаби. Они честно работали над постройкой инклюзивных институтов на базе традиционных племенных институтов Цвана. Все это сделало куда более вероятным успешный для Боцваны сценарий строительства инклюзивных институтов. В то время как остальные страны Черной Африки либо даже не пытались идти по этому пути, либо их попытки потерпели неудачу. Конец экстрактивного юга. 1 декабря 1955 года город Монтгомери, штат Алабама. В местном списке ордеров на арест отмечено время происшествия 18.06. Водитель автобуса по имени Джеймс Блейк позвонил в полицию и сообщил о нарушении. К нему выехали офицеры Дэй и Миксон. Позже в своем рапорте они написали «Ко нам поступил звонок и после нашего прибытия на место водитель автобуса сказал, что у него в салоне цветная женщина сидит в отделении для белых и не хочет переходить назад». Мы также увидели ее. Водитель расписался в ордере на ее арест. Против Розы Паркс, цветной женщины, были выдвинуты обвинения по статье 6, раздела 11 Городского кодекса Монтгомери. Вина Розы Паркс состояла в том, что она заняла место в отделении для белых в автобусе. а по законам Джима Кроу, действовавшим в штате Алабама, это считалось правонарушением. Паркс присудили к штрафу в десяти долларов и к выплате судебных издержек размером в четыре доллара. Но Роза Паркс была не кто-нибудь, а секретарь местного отделения Национальной ассоциации содействия прогрессу цветного населения Энна Спенса, организации которая вела долгую борьбу за гражданские права в южных штатах США. Ее арест послужил толчком для начала массового бойкота общественного транспорта города Монтгомери, который возглавил Мартин Лютер Кинг. Бойкот, начавшийся 3 декабря, был успешным и продолжался до 20 декабря 1956 года. Это стало началом процесса, который обрел свое логическое завершение в Верховном суде США, постановившем, что законы о сегрегации на общественном транспорте города Монтгомери и штата Алабама в целом не соответствуют Конституции страны. Байкот автобусов в Монтгомери стал ключевым моментом в движении за гражданские права на юге США, и все же это был лишь один из эпизодов в серии событий и изменений. которые в конце концов сломали привычный для Юга порядок вещей и привели к фундаментальным изменениям в институтах Южных Штатов. Как мы видели в главе 12-й, после Гражданской войны землевладельческой элите Юга удалось восстановить экстрактивные экономические и политические институты, которые господствовали в этом краю до войны. Хотя в некоторых деталях эти институты изменились. Так, например, рабство было теперь запрещено законом. Их негативное влияние на экономические стимулы и экономический рост на юге осталось неизменным. Юг был заметно беднее, чем другие части США, несмотря на то, что, начиная с 1950-х годов, местные института более эффективно способствовали экономическому росту региона. характерный для южных штатов, и в конце концов демонтированный тип экстрактивных институтов отличался от колониальных институтов Ботсваны. Период дообретения этой страной независимости. Типологически отличались и точки перелома в этих странах, однако было у них и кое-что общее. Начиная с 1940-х годов активисты борьбы с дискриминацией и экстрактивными институтами, люди вроде Розы Паркс стали всё лучше координировать свои действия. Тем временем Верховный суд США и федеральное правительство стали все более систематически вмешиваться в ситуацию на юге, реформируя местные экстрактивные институты. Таким образом, основным фактором, создавшим точку перелома на юге, стало все более широкое распространение гражданских прав на черное население. И это положило конец безраздельному господству старой белой элиты. политическим институтом южан как до Гражданской войны, так и после неё, была свойственно ясная экономическая логика, и она не слишком отличалась от логики южноафриканского апартеида, и там и здесь основной целью было обеспечение дешёвой рабочей силы для плантаций. Однако к 1950-м годам целесообразность этого подхода стала менее очевидной. Прежде всего, полным ходом шла массовая миграция черного населения с юга, следствие как Великой депрессии, так и Второй мировой войны в 1940-х. В 1950-х годах масштабы этой миграции исчислялись сотнями тысяч человек в год. Тем временем технологические инновации в сельском хозяйстве, хотя они и проникали на юг довольно медленно, уменьшили зависимость владельцев плантаций от дешевой рабочей силы. Большая часть работ на плантациях была связана со сбором хлопка. Ещё в 1950 году почти весь хлопок Южных Штатов по-прежнему собирался вручную. Но механизация этой процедуры уменьшила спрос на работу сборщиков. К 1960 году в важнейших хлопковых штатах— Алабаме, Луизиане и Миссури— почти половина хлопка собиралась при помощи комбайнов. Как раз в то время, когда количество черных работников на юге стало быстро сокращаться, владельцы плантаций перестали испытывать в них нужду. Таким образом, у элиты было все меньше причин бороться за то, чтобы удерживать на плаву старые экстрактивные институты. Однако это не значило, что они были готовы принять институциональные изменения. Напротив, застарелый конфликт разгорался все сильнее. Непривычный союз черных южан и инклюзивных федеральных институтов США оказался способен оказать мощное давление, в результате которого началось движение от старых экстрактивных порядков к политическому и гражданскому равенству. В результате этого процесса были уничтожены барьеры на пути экономического роста на юге США. Наиболее важный импульс к изменениям был дан движением за гражданские права. Именно стремление черного населения к равным правам с белыми было первичным, как показала ситуация в Монтгомери. А добиться равенства можно было, лишь бросив вызов экстрактивным институтам, требуя равноправия, протестуя и объединяясь в борьбе. При этом у черных активистов была значительная поддержка извне, потому что Южные Штаты США не представляли собой отдельную страну, а белая элита не могла править совершенно по собственному произволу, как, например, элита Гватемалы. Будучи частью США, Юг должен был соблюдать Конституцию США и федеральное законодательство. И движение за реформы на юге в конце концов получило поддержку от федеральной исполнительной и законодательной власти, а также частично и от Верховного суда, поскольку до этого движение за гражданские права заставило услышать себя за пределами юга и смогло мобилизовать федеральное правительство. Вмешательство федеральных органов в реформу юга началось с вынесенного в 1944 году решения Верховного суда о том, что допуск прай-мерис предварительным внутрипартийным выбором только белых граждан противоречит Конституции. Как мы уже видели, в 1890-х годах афроамериканцев на юге практически лишили избирательных прав. Введя подушный налог с избирателей и тесты на грамотность, страница 351, 357. Эти тесты повсеместно использовались так, чтобы дискриминировать черное население, так как бедным и неграмотным белым они все равно позволяли голосовать. В особенно знаменитом случае, произошедшем в начале 1960-х годов, белый кандидат в избиратели был признан грамотным. Когда в качестве ответа на вопрос о Конституции штата он написал Фордем Фувспет, Решение Верховного суда 1944 года было артподготовкой перед долгим сражением за открытие политической системы для черных, и суд понимал, что стоит на кону контроль белых над политическими партиями. За этим решением последовало дело Браун против Управления образования, слушавшееся в 1954 году. В этом деле Верховный суд постановил, что сегрегация в школах и общественных учреждениях штата противоречит Конституции. В 1962 суд выбил еще одну подпорку из-под здания политического владычества белой элиты— диспропорционального представительства в законодательных органах, когда законодательные органы формируются диспропорционально, как это было в сгнивших округах в Англии до первого акта о реформе. Некоторые области и регионы получают пропорционально гораздо больше представителей, чем их доля в населении страны. Диспропорция в случае юга означала, что сельские районы, цитадель белой плантаторской элиты, значительно лучше представлены во властных органах, чем городские. Верховный суд положил этому конец в 1962 году вынесе решение по делу «Бейкер против Карра», которое устанавливало стандарт «Один человек, один голос». Но все судебные решения ничего не стоят, если они не проводятся в жизнь. В 1890-х годах федеральное законодательство, обеспечивавшее допуск чернокожих граждан к выборам, в сущности так и не было применено, потому что местные правоприменительные органы находились под контролем элиты южан и демократической партии, а федеральное правительство охотно смирялось со сложившейся ситуацией. Но когда черные стали подниматься против местной элиты, бастион поддержки законов Джима Кроу начал рушиться, и демократическая партия под влиянием своих членов Нью-Жан выступила против расовой сегрегации. Отколовшиеся, консервативно настроенные демократы собрались под знамена Демократической партии за права штатов и выступили на президентских выборах 1948 года. Их кандидат Стром Турмонд победил в четырех штатах и получил 39 голосов в коллегии выборщиков. Но это были ничтожные результаты по сравнению с мощью единой демократической партии в национальной политике, и они вовсе не означали захват партии белыми южанами. Стержнем предвыборной кампании Строма Турманда было утверждение, что федеральное правительство не имеет права вмешиваться в дело Штатов. Он заявил об этой позиции со всей определённостью. «Хочу вам сказать, дамы и господа, что у армии не найдётся столько солдат, чтобы заставить народ Юга отказаться от сегрегации и позволить ниггерам заходить в наши театры, в наши бассейны, в наши дома и в наши церкви». Будущее показало, что Турмонд ошибался. Верховный суд постановил, что сегрегации не место в учебных заведениях, включая Университет штата Миссисипи в городе Оксфорд. В 1962 году, после долгих судебных баталий, Федеральный суд решил. что молодой чернокожий ветеран военно-воздушных сил по имени Джеймс Мередит должен быть допущен до занятий. Это решение попытался оспорить так называемый Совет граждан, организация из города Индианола, штат Миссисипи, специально созданная в 1954 году для борьбы с десегрегацией юга. Губернатор штата Росборнет, выступая по телевидению 13 сентября, публично отказался выполнить решение суда, заявив, что университеты скорее закроются, чем согласятся на отмену сегрегации. Долгие переговоры между губернатором Барнеттом, президентом Джоном Кеннеди и генеральным прокурором Робертом Кеннеди в Вашингтоне закончились безрезультатно, и федеральное правительство решило силой обеспечить выполнение решения суда. Был назначен день, когда маршалы Соединенных Штатов должны были ввести мередита в университет. Чтобы не допустить этого, у кампуса стали собираться белые сторонники сегрегации. Накануне назначенного дня в универзитетский кампус вошли маршалы и взяли в кольцо административное здание. Их, в свою очередь, окружила толпа протестующих численностью в две с половиной тысячи человек, и вскоре вспыхнули беспорядки. Чтобы разогнать протестующих, маршалы вынуждены были использовать слезоточивый газ, но затем сами были обстреляны. К десяти вечера в Оксфорд были введены двадцать тысяч солдат федеральной армии и одиннадцать тысяч национальных гвардейцев. В общей сложности триста человек было арестовано. Мередит под охраной маршала в США и трехсот солдат, защищавших его от расправы, решил остаться в университете, который в конце концов и закончил. Федеральное законодательство было важнейшим фактором в процессе институциональных реформ на юге. При обсуждении первого акта о гражданских правах в 1957 году Стром Турмонд, бывший тогда сенатором, произнес в Сенате речь длиной в двадцать четыре часа и восемнадцать минут, чтобы, если не воспрепятствовать принятию закона, то хотя бы отстрочить его. Во время этой речи он читал все, что попало от Декларации независимости до телефонных справочников. Но все было тщетно. За Актом 1958 года последовал Акт о гражданских правах 1964 года, отменивший весь пакет сегрегационных законов Штатов и соответствующие правоприменительные практики. Акт об избирательных правах 1965 года объявил незаконными тест на грамотность, подушный налог с избирателей и другие методы, с помощью которых белые лишали права голоса черное население. Последний акт также значительно расширил федеральный контроль за проведением выборов в Штатах. Все эти события привели к значительным изменениям в экономической и законодательной системах на юге. К примеру, в Миссисипи в 1960 году только 5% взрослого черного населения принимали участие в выборах. К 1970 году их число возросло до 50%. В Алабаме и Южной Каролине это число за тот же период выросло с десяти до пятидесяти процентов. Эти сдвиги изменили саму природу выборов, как в местные, так и в федеральные органы власти. Что еще более важно, политическая поддержка, которую демократическая партия оказывала экстрактивным институтом, ради дискриминации черного населения ослабла. Теперь была открыта дорога и к широким изменениям в экономике. До институциональной реформы 1960-х годов черные были почти полностью вытеснены из текстильной промышленности. В 1960 году только 5% работников ткацких фабрик были афроамериканцами. К 1970 году это число выросло до 15%, а к 1990-му— до 25%. Экономическая дискриминация черного населения начала ослабевать, возможности получения образования для черных значительно выросли, и рынок рабочей силы на юге стал более конкурентным. Вместе с инклюзивными институтами на юг пришли и быстрые экономические улучшения. В 1940 году доход на душу населения в Южных Штатах составлял лишь 50% от среднего по стране. К 1990 году разрыв практически исчез. Как и в Ботсване, ключевым фактором на американском юге стало развитие инклюзивных политических институтов. Оно было следствием того, что нарастающее недовольство афроамериканцев экстрактивными институтами белых совпало с концом безраздельного господства демократической партии на юге. В очередной раз мы видим пример того, как укоренившиеся институты предопределяют механизм изменений. В данном случае ключевым моментом было то, что института юга были интегрированы в систему инклюзивных институтов США. И это позволило черному населению в конце концов призвать федеральное правительство на защиту своих интересов. В целом этот процесс облегчался тем, что массовая миграция черного населения с юга и механизация производства хлопка привели к тому, что у белой элиты южных штатов осталось гораздо меньше поводов для сопротивления реформам. Возрождение Китая Коммунистическая партия под руководством Мао Цзэдуна в 1949 году одержала победу над националистами во главе с Чанкайшей. 1 октября была провозглашена Китайская Народная Республика. политические и экономические институты, созданные после 1949 года, отличались высокой степенью экстрактивности. В политическом плане они обеспечили диктатуру Коммунистической партии Китая, а все прочие политические организации были запрещены. До самой своей смерти в 1976 году Мао полностью контролировал Коммунистическую партию и правительство. политическому авторитаризму соответствовали экстрактивные экономические институты. Сразу после победы Мао национализировал всю землю и разом уничтожил все права собственности. Он расправился с крупными землевладельцами, а также со всеми, кого он полагал противниками режима. Рыночная экономика отныне была под запретом. Сельские жители были организованы в коммунальные хозяйства. Вместо денег и заработной платы были введены трудодни, определенное количество которых можно было обменять на различные товары. Введение в 1956 году внутренних паспортов означало, что запрещаются всяческие передвижения без разрешения властей. Это было сделано для усиления политического и экономического контроля. Вся промышленность также была национализирована, и МАО начал амбициозную программу быстрой индустриализации с помощью пятилетних планов, позаимствованных из советской практики. Как это свойственно всем экстрактивным институтам, режим МАО был нацелен на то, чтобы извлекать ресурсы из страны, которую он контролировал. как и в случае с правительством Сьерра-Леоне и местным управлением по сбыту. Коммунистическая партия Китая монополизировала продажу сельскохозяйственной продукции, прежде всего риса и пшеницы, и использовала эту монополию для того, чтобы фактически обложить крестьян тяжелым налогом. Попытки индустриализации, начатые с развертыванием второго пятилетнего плана после 1958 года, привели к политике пресловутого «большого скачка». Мао объявил, что выплавка стали за год должна удвоиться, а в течение ближайших 15 лет Китай обгонит по производству стали Великобританию. Средством для этого должны были стать маленькие кустарные доменные печи в крестьянских дворах. Разумеется, эти цели были совершенно недостижимы. Чтобы выплавить такое количество стали, нужен был металлолом, и люди были вынуждены переплавлять свои чайники и сковородки, а зачастую и сельскохозяйственный инвентарь, мотыги и плуги. Работники, которые должны были бы обрабатывать землю, стали металлургами, переплавили собственные плуги и лишились таким образом возможности прокормить себя и страну. Результатом стал ужасающий голод в китайской деревне. Хотя учёные до сих пор спорят о том, что в большей степени привело к такому исходу политика Мао или случившаяся в то же время засуха. Но никто не отрицает, что именно во время Большого скачка погибло от 20 до 40 миллионов людей. Мы даже не знаем точно, сколько было жертв, потому что в Китае под властью Мао не вёлся их учёт. Подушный доход упал примерно на четверть. одним из следствий Большого Скачка. Стало то, что один из старейших членов коммунистической партии Дэн Сиопин, победоносный командир времен революции, проводивший в свое время кампанию против правых уклонистов, вылившуюся в репрессии против множества врагов революции, поменял свои взгляды. На партийном съезде в Гуанчжоу в 1961 году Дэн сказал, «Неважно, черная кошка или белая, но если она ловит мышей, это хорошая кошка». Иными словами, не имеет значения, называется политика коммунистической или нет. Китай нуждался в такой политике, которая может повысить уровень производства и дать народу прокормить себя. Впрочем, Дену скоро пришлось ответить за свою неуместную прагматичность. 16 мая 1966 года Мао заявил, что революции угрожают буржуазно настроенные круги, мечтающие о возрождении капитализма. Ответом на это должна была стать Великая Пролетарская Культурная Революция. Идеологическую основу культурной революции составили 16 тезисов. Первый из них гласил, хотя буржуазия и побеждена, она все еще пытается использовать старые идеи, культуру и обычаи эксплуатирующего класса для совращения масс, влияния на их умы и попытки возвращения. Пролетариат должен с высоко поднятой головой встретить любой вызов буржуазии на идеологическом поле и использовать новые пролетарские идеи, культуру и обычаи, чтобы изменить умственный настрой всего общества. В настоящее время наша цель— борьба против таких людей во власти, которые говорят о капиталистическом пути, критике, отвержении буржуазных академических авторитетов и идеологии буржуазии и всех прочих эксплуататорских классов, перестройке образования, литературы, искусства и всего остального, что не соответствует социалистической экономической базе, так чтобы обеспечить консолидацию и развитие социалистической системы. Вскоре культурная революция, как и большой скачок до неё, начала рушить экономику и уничтожать человеческие жизни. По всей стране были сформированы отряды хунвейбинов, красных стражей, молодых фанатичных членов компартии, которые использовались для репрессий против всех оппонентов режима. Множество людей было убито, арестовано или отправлено в ссылку. Когда некоторые члены партии высказывали озабоченность разгулам насилия, Мао отвечал так. «Гитлер был еще более жестоким. Чем более жестоко действуешь, тем лучше, как вы этого не понимаете. Чем больше людей вы убьете, тем более вы революционны». Дэн получил кличку сторонника «Капиталистического пути №2» и в 1967 году предстал перед судом. а два года спустя отправился в ссылку в провинцию Цизянси, где работал в сельской мастерской по ремонту тракторов. Реабилитирован он был лишь в 1974 году, и Мао приказал премьер-министру Джоуэйн Лаю назначить Дэна первым вице-премьером. Уже в 1975 году Дэн Сиопин представил пакет из трех внутрипартийных документов, в котором предлагался новый курс. Проект предусматривал восстановление высшего образования, возврат системы материальных стимулов в промышленности и сельском хозяйстве и чистку партийных рядов от леваков. Однако в это же самое время здоровье Мао пошатнулось, и власть стала концентрироваться в руках как раз тех самых левых радикалов в партии, которых Дэн хотел отстранить от управления. жена Мао, Цзян Цин и три других высокопоставленных функционера, ставшие впоследствии известными как «Банда Четырех», были сторонниками культурной революции и репрессий. Они хотели и дальше действовать по тому же сценарию, управляя страной при безраздельном господстве коммунистической партии. 5 апреля 1976 года стихийный траурный митинг в память умершего в январе Джоуин Лая, начавшийся на Пекинской площади Тяньяньмэнь, был разогнан войсками и полицией. Банда четырёх обвинила в организации митинга Дэна, и тот в очередной раз был смещён со всех своих постов и сослан. После смерти Джоу, Энлая Мао назначил премьером Хуа-Гаффена, которому удалось сосредоточить в своих руках огромное могущество. Сентябрь был ознаменован переломным моментом, умер Мао. Коммунистическая партия Китая до тех пор находилась под сильным влиянием своего вождя, а концепции «большого скачка» и культурной революции были в основном его инициативами. Когда Мао скончался, наступил настоящий вакуум власти, который вылился в борьбу между фракциями, у каждой из которых было свое видение дальнейшего развития страны— Банда Четырех. стремилась продолжить политику культурной революции, видя в ней единственный способ сохранить власть компартии и свою собственную. Хуа-Го Фэн предпочел бы дистанцироваться от идей культурной революции, однако не мог сделать этого, потому что именно ей он был обязан своим возвышением в партийной иерархии. Он предпочел публично вбыступить за возврат к более сбалансированной доктрине и сформулировал это в программной статье. напечатанный в газете КПК Жиньминь-Жибау в 1977 году таким образом. «Какие бы идеи ни выдвинул председатель Мао, мы будем последовательно проводить их в жизнь, и какие бы указания он ни оставил нам, мы будем неуклонно их выполнять». Дэн Сиопин желал демонтировать коммунистический режим и заменить его на инклюзивную рыночную систему ничуть не больше, чем Хуа. Он тоже принадлежал к элите, которую привела к власти коммунистическая революция. Но Дэн и его сторонники считали, что заметного экономического роста можно достичь, не подвергая опасности их политическую власть. Рост в условиях экстрактивных политических институтов не затронул бы могущество партии. Потому что китайский народ крайне нуждался в улучшении уровня жизни, а также потому, что любая сколь-нибудь заметная оппозиция была уничтожена в годы правления Мао, особенно во время культурной революции. Чтобы достичь этого, Дэн решил отказаться не только от идеологии культурной революции, но и поступиться большинством основных маистских принципов. Он хорошо понимал, что экономический рост возможен только при серьезном сдвиге в сторону инклюзивных экономических институтов. То есть реформировать экономику можно было, только увеличивая в ней роль рыночных сил и стимулов. Дэн и его сторонники также хотели увеличить объем личной собственности у населения и снизить влияние Коммунистической партии на общество и органы управления, отказавшись, в частности, от концепции перманентной классовой борьбы. Группа Дэна готова была также обсуждать и идею иностранных инвестиций, международную торговлю, считала, что необходимо более активно интегрировать страну в мировую экономику. И тем не менее эти реформаторы были весьма ограничены в свободе маневра, так что не построение по-настоящему инклюзивных экономических институтов. Незначительное снижение влияния Коммунистической партии на экономику не стояли на повестке дня, даже как теоретически возможной в ближайшем будущем шаги. Главным фактором в деле реформ стало могущество Хуа Го Фена и его готовность употребить его против Банды Четырех. Через месяц после смерти Великого Кормчева Хуа организовал заговор против Д'Банды и арестовал всех четверых. Ни в этом событии, ни в последовавших за ним ничто не предвещало, что сам Хуа Гаффен вскоре падет жертвой политических интриг Дэна. Тем временем да развернул кампанию публичной дискредитации культурной революции и стал постепенно заполнять ключевые посты в коммунистической партии людьми, которые, как и он сам, пострадали в тот период. Хуак Гофен, в свою очередь, отречься от культурной революции не мог. К тому же он относительно недавно вошел в партийную верхушку, и ему недоставало связей и надежных неформальных уз. А вот Ден подобную сеть выстраивал многие годы. В ряде речей Ден подверг критики политику Хуа. В сентябре 1978 года он открыто выступил против тезисов последнего, заявив, что вместо того. Чтобы позволить любой фразе Мао определять политику государства, следовало бы извлекать истину из фактов. Дэн искусно провоцировал общественное давление на Хуа, которое нашло самое яркое выражение в движении «стена демократии». В июле 1978 года один из сторонников Дэна по имени Ху Цаому сформулировал несколько базовых принципов экономической реформы. Составной их частью была идея, что предприятиям следует разрешить быть более инициативными и самостоятельными в принятии производственных решений. Цены должны формироваться, исходя из баланса спроса и предложения, а не устанавливаться правительством, а государственное регулирование экономики в целом надо ослабить. Это была радикальная программа, но влияние Дэна постоянно росло. В ноябре и декабре 1978 года на Третьем Пленуме ЦК КПК произошёл прорыв. Несмотря на возражения Хуа, было принято решение о том, что отныне всё внимание партии будет сосредоточено не на классовой борьбе, а на экономической модернизации. Пленум объявило начале ограниченного эксперимента с системой ответственности хозяйства в некоторых провинциях, что стало началом процесса демонтажа коллективного сельского хозяйства и введения экономической стимуляции в агрикультуре. К следующему году Центральный комитет признал определяющую роль концепции истины из фактов и заявил, что культурная революция стала большим несчастьем для китайского народа. В течение этого периода Дэн проталкивал своих сторонников на важные посты в партии, армии и правительстве. Хотя Дэн вынужден был действовать против группы Хуа-Гаффенов-Цекас с определенной осмотрительностью, он фактически создавал параллельные властные структуры. В 1980 году Хуа был вынужден уйти с поста премьер-министра, Его сменил Джао Цзиян. Через два года Хуа Го Фэн был выведен из состава Центрального комитета. Но на этом Дэн не остановился. На 12-ти партийном съезде, водно 1982. А затем и на Национальной партийной конференции, сентябрь 1985 года, он добился почти полной смены состава, партийной верхушки и ухода её старейших членов. Теперь партийное руководство состояло из более молодых и более ориентированных на реформы людей. За период с 1980 по 1985 год сменились 21 из 26 членов Политбюро, 8 из 11 членов секретариата Коммунистической партии и 10 из 18 вице-премьеров. Только теперь когда Дэн и другие реформаторы завершили, наконец, свою политическую революцию и получили полный контроль над государством. Они взялись за серьёзные изменения в экономических институтах. Начали с сельского хозяйства. К 1983 году, в соответствии с концепцией Ху, Цауму была принята система ответственности хозяйства. предусматривавшее введение экономической мотивации для крестьян. Через два года была отменена обязательная продажа «зерна» государству по фиксированным ценам и введена более гибкая договорная система. Административный контроль за ценами на сельскохозяйственную продукцию значительно снизился. В городской экономике государственным предприятиям была дана большая свобода действий, и были определены 14 открытых городов. куда предполагалось привлечь иностранные инвестиции. Именно сельская экономика первой откликнулась на эти инициативы. Введение материальных стимулов привело к резкому увеличению производства сельскохозяйственной продукции. В 1984 году зерна в стране было выращено на треть больше, чем в 1978, хотя в его производстве было занято меньше людей. Многие крестьяне нанялись на работу в так называемые поселковые предприятия. Они появились после того, как наряду с имеющимися государственными предприятиями было позволено открывать новые. Постепенно экономические стимулы были введены также и в промышленном секторе, особенно на предприятиях, управляемых государством. хотя пока что речи не шло о приватизации, которая началась лишь в середине 1990-х годов. Возрождение Китая означало дрейф одной из наиболее экстрактивных систем экономических институтов в мире в сторону гораздо более инклюзивных институтов. Рыночные стимулы в сельском хозяйстве и промышленности, приход иностранных инвестиций и технологий поставили Китай на путь быстрого экономического роста. Как мы увидим в следующей главе, этот рост проходил в условиях экстрактивных политических институтов, хотя они уже и не были столь репрессивными, как во времена культурной революции. Но это не умаляет степени радикальности экономических перемен в Китае. Эта страна сломала привычные схемы, хотя и обошлась без трансформации своих политических институтов. Как и в Ботсване или в южных штатах США, критические перемены произошли в результате наступления точки перелома, в случае Китая такой точкой стала смерть Мао. И столь же неопределенным был поначалу вероятный исход событий. Ничего невозможного не было бы и в победе, банды четырех. А останься они у власти? Никакого экономического роста, который мы наблюдаем в Китае в течение последних тридцати лет, не было бы. Однако опустошение страны и человеческие страдания— результаты большого скачка и культурной революции. Вызвали такое желание перемен, что это позволило Дену и его сторонникам выиграть политическую схватку. Ботсвана, Китай и Южные Штаты США, как и славная революция в Англии, Французская революция и реставрация Мейдзи в Японии— это живые примеры того, что предопределению нет места в истории. Несмотря на порочный круг, экстрактивные институты во всех этих случаях были заменены на инклюзивные. Но этот процесс никогда не бывает автоматическим или легким. Часто для того, чтобы какое-либо государство пошло по пути строительства инклюзивных институтов, необходимо сочетание разных факторов. в особенности совпадения критической точки перелома и наличия широкой коалиции сторонников реформ плюс укоренившихся и благоприятных для реформы институтов. Кроме того, нужна и определенная доля удачи, ведь путь истории— это негладкая железнодорожная колея. Глава 15. В поисках причин процветания и бедности. Исторические корни. Уровень жизни в разных странах мира различается разительно. Даже беднейшие граждане США, а имеют доход, доступ к здравоохранению, образованию коммунальным услугам и прочие экономические и социальные возможности в степени, значительно превосходящие ту, в которой они доступны огромному количеству людей, живущих в странах Черной Африки, Южной Азии и Центральной Америки. Контраст между Северной и Южной Кореей, двумя Ноголесами или Соединенными Штатами и Мексикой показывает нам, что это достаточно недавнее явление. Пятьсот лет назад Мексика, а точнее, располагавшаяся на ее территории государство Ацтеков, было явно богаче всех своих северных соседей. Причем США обогнали Мексику только в девятнадцатом веке. Разрыв между двумя ноголесами еще более свежий феномен. Южная и Северная Корея были экономически, социально и культурно идентичны, пока по итогам Второй мировой войны страна не была разделена по 38 параллели. Точно так же большинство примеров огромного разрыва в уровнях экономического развития относятся к последним двум столетиям. Неизбежна ли была сложившаяся ситуация? Что именно в истории, или географии, или культуре, или в этническом составе? Предопределило нынешнее положение, когда Западная Европа, Соединенные Штаты и Япония стали в последние два века во много раз богаче стран Черной Африки, Латинской Америки и Китая. Было ли неизбежным то, что промышленная революция XVIII века случилась в Англии, а затем распространилась на Западную Европу и дочерние страны Британии в Северной Америке и Австралазии? Можно ли представить себе мир, где славная революция и индустриализация происходят, скажем, в Перу, а затем инки колонизируют Западную Европу и обращают белых европейцев в рабов? Или это всего лишь альтернативная история, вид исторической научной фантастики? Чтобы ответить на эти вопросы. а на самом деле даже чтобы просто подумать над ними. Нам понадобится теория, объясняющая, почему некоторые нации процветают, в то время как другие пребывают в упадке и в бедности. Такая теория должна назвать как факторы, которые приводят к процветанию или препятствуют ему, так и их исторические корни. Данная книга как раз предлагает такую теорию. Любое сложное социальное явление, как, например, разные пути развития сотен государств во всем мире, по всей видимости, имеет множество причин, что заставляет большинство исследователей с подозрением относиться к теориям, объясняющим такие явления какой-то одной причиной, теориям слишком простым и при этом слишком универсальным. Или же теориям, которые, напротив, предлагают различные объяснения для явно схожих явлений, наблюдаемых в разное время и в разных местах. Мы же выдвинули простую теорию и используем ее для объяснения главных черт экономического и политического развития со стран мира, начиная с эпохи неолитической революции. В своем выборе мы руководствовались ненаивной верой в то, что подобная теория может объяснить все, а уверенностью, что она поможет нам выявить определенные параллели, пусть для этого иногда и придется пожертвовать многими интересными деталями. И вообще, успешность теории определяется не тем, что она скрупулезно перечисляет все частности, а тем, что она дает полезные и эмпирически обоснованные объяснения ряду процессов, а также выявляет основные силы, двигающие эти процессы. Наша теория старается достичь указанных целей, действуя на двух уровнях. Первый— это различие между экстрактивными и инклюзивными экономическими и политическими институтами. Второй— Это наше объяснение того, почему инклюзивные институты в некоторых странах мира появляются, а в других нет. Первый уровень нашей теории посвящен интерпретации истории в свете развития институтов, а второй Тому, как история формирует институциональные пути развития государств. Центральный пункт нашей теории— это связь между инклюзивными экономическими и политическими институтами и благосостоянием. Инклюзивные экономические институты, обеспечивающие права собственности, создающие ровное игровое поле и привлекающие инвестиции в новые технологии и знания. более благоприятствуют экономическому росту, чем экстрактивные экономические институты, которые приводят к изъятию ресурсов у большинства в пользу меньшинства и не могут обеспечить права собственности или дать стимулы для экономической деятельности. Инклюзивные экономические институты поддерживают соответствующие политические институты и сами же, в свою очередь, опираются на них. А инклюзивные политические институты— это те, что обеспечивают широкое распределение политической власти и при этом позволяют достичь такой степени политической централизации. которая гарантирует законность и порядок, сохранность прав собственности и инклюзивную рыночную экономику. Равным образом, экстрактивные экономические институты синергетически связаны с экстрактивными политическими институтами, концентрирующими власть в руках меньшинства. Понятно, что это меньшинство стремится к сохранению и развитию экстрактивных экономических институтов, извлекая из них выгоду и используя ресурсы, чтобы упрочить свою политическую власть. Описанные тенденции не подразумевают, что экстрактивные экономические и политические институты несовместимы с экономическим ростом. Напротив, элитой в условиях экстрактивности хотела бы, при прочих равных, по возможности большего экономического роста, который позволил бы ей извлекать больше благ. Экстрактивные институты, достигшие по крайней мере минимального уровня политической централизации, часто способны организовать неторые условия для экономического роста. И тем не менее важным фактором здесь является то, что такой рост в условиях экстрактивных институтов не будет устойчивым по двум причинам. Первая состоит в том, что устойчивый экономический рост требует инноваций. А инновации не могут не сопровождаться с созидательным разрушением, которое привносит много нового в экономическую ситуацию и может дестабилизировать устоявшуюся политическую систему. Поскольку элиты, управляющие экстрактивными институтами, боятся созидательного разрушения, они сопротивляются ему, и любой рост, созревший под сенью экстрактивных институтов, будет весьма кратковременным. Вторая причина заключается в том, что власть в условиях экстрактивных институтов дает возможность получать огромные выгоды за счет общества, и это делает политическую власть весьма желанной. Вследствие этого всегда будет действовать множество сил, толкающих общество под властью экстрактивных институтов в сторону большей политической нестабильности. Взаимодействие между экстрактивными экономическими и политическими институтами создает порочный круг, в котором экстрактивные институты имеют тенденцию к закреплению и усилению. Точно так же можно говорить и о благотворной обратной связи, соединяющей инклюзивные экономические и политические институты. Но непорочный круг, ни благотворная обратная связь не предопределены. В самом деле, какие-то государства сегодня живут в условиях инклюзивных институтах, хотя исторически нормой были экстрактивные институты, поскольку общества этих стран способны сломать эти схемы и перейти к инклюзивности. Наше объяснение такого перехода историческое, и все же оно не предполагает, что в истории существует предопределенность. Важнейшие институциональные перемены происходили в результате реакции существовавших в тот момент институтов на точки перелома. Подобные точки— это те или иные значительные события, разрушающие сложившийся политический и экономический баланс. Такой точкой стала, например, чёрная смерть— эпидемия чумыча XIV века, которая во многих регионах Европы унесла, по некоторым оценкам, от трети до половины населения. другие точки перелома? Это открытие атлантических торговых путей, что создало возможности для получения огромных прибылей для некоторых стран Западной Европы, промышленная революция, которая заложила основу для быстрых и разрушительных, для устоявшегося мирового экономического порядка перемен. Почему пути институциональных изменений так различаются в разных обществах? Ответ на этот вопрос надо искать в механизме институционального дрейфа. подобно тому, как в двух изолированных одна о другой популяциях одного и того же вида наборы генов начинают постепенно все более и более различаться в результате. Случайных мутаций, так называемый дрейф генов, два изначально схожих человеческих общества, тоже будут все больше расходиться вследствие дрейфа институций. Этот процесс также идет очень медленно. Конфликт из-за ресурсов и власти, то есть борьба за контроль над институтами, постоянный процесс в любом обществе. Часто исход конфликта предугадать невозможно о поле, на котором диграют участники, зачастую имеет большой уклон. Любой результат такого конфликта толкает институциональный дрейф в ту или иную сторону. Но это вовсе не обязательно накопительный процесс. Он не предполагает, что маленькие перемены в какой-то точке непременно со временем приведут к качественному изменению. Напротив, как мы видели на примере Римской Британии в главе 6, небольшие изменения возникают, а затем могут исчезнуть, чтобы впоследствии возникнуть вновь. И тем не менее, когда наступает точка перелома, эти небольшие перемены— драйверы институционального дрейфа. могут заставить изначально схожее общество встать на совершенно разные пути развития. В главах 7 и 8 мы видели, что, несмотря на множество схожих чёрт у Англии, Франции и Испании, точка перелома в виде развития атлантической торговли имела наибольшее влияние именно на Англию из-за этих небольших различий, а именно того факта, что вследствие событий XV века английская корона не контролировала заморскую торговлю. А во Франции и в Испании и такая торговля была монополизирована королевской семьей и связанными с ней группами. Как результат, во Франции и Испании именно монарх и ассоциированные с ним группы были главными бенефициарами тех огромных прибылей. которая несла с собой атлантическая торговля и колониальная экспансия, в то время как в Англии эти прибыли концентрировались в руках групп оппозиционных монархий. Хотя институциональный дрейф— это всегда медленные и кажущиеся незначительными изменения, его взаимодействие с точками перелома приводит к институциональному расхождению. И это расхождение создаёт впоследствии все большие различия в институтах, на которые со временем повлияет следующая точка перелома. История здесь. Ключевой фактор, потому что именно исторический процесс, благодаря институциональному дрейфу, создаёт различия, которые станут решающими в очередной критический момент. Сами по себе точки перелома— это исторический поворотный пункт. Осуществование порочного круга или благотворной обратной связи приводит нас к необходимости изучать историю, чтобы понять природу исторически обусловленных институциональных различий. Однако наша теория не декларирует исторического детерминизма, да и в целом никакого детерминизма. Именно по этой причине ответ на вопрос, с которого мы начали свои изыскания в этой главе, будет нет. нет никакого исторического закона, согласно которому Перу настолько беднее Западной Европы или Соединенных Штатов. Прежде всего, чтобы не утверждали теории географического или культурного предопределения. Эта латиноамериканская страна вовсе не приговорена к бедности вследствие своего географического положения или особенностей культуры. Согласно нашей теории, Перу сегодня настолько беднее Западной Европе, или Северной Америки из-за действующих там институтов, и для того, чтобы понять причины этого явления. Нам нужно разобраться в историческом процессе институционального развития этой страны. Как мы видели в главе второй, пять тысяч лет назад империя инков, которая занимала территорию современного Перу, была богаче, более технологически развита и более политически централизована, чем небольшие сообщества тогдашней Северной Америки. Точкой перелома здесь стало испанское завоевание и выбранный завоевателями способ колонизации, который значительно отличался от способа колонизации Северной Америки. Это стало следствием не исторически предопределенного процесса, а непредсказуемого результата институционального развития в условиях точки перелома. По крайней мере, три фактора влияли на изменения пути развития и приводили к совершенно различным долговременным схемам. Во-первых, институциональные расхождения между двумя Америками, уже существовавшие в 15 веке, предопределили то, каким образом обе они были колонизованы. Северная Америка пошла по институциональному пути, отличному от пути Перу, потому что до колонизации она была слабо заселена и тем привлекла европейских поселенцев, впоследствии вступивших в борьбу с губернаторами, которых пытались навязать им Вирджинская кампания и Британская корона. Испанские же конкистадоры, напротив, нашли в Перу централизованное экстрактивное государство, механизмы которого они сумели узурпировать, и многочисленное население, которое они смогли заставить работать в рудниках и на плантациях. Не было и никакого географического предопределения чего-то особого в расположении обеих Америк к моменту прибытия туда европейцев. Как появление централизованного государства бушонгов при царе Шиами стало результатом серьезных институциональных инноваций, или, возможно, даже политической революции. Как мы видели в главе пятой, также цивилизация инков в Перу и многонаселённость этой местности были следствием институциональных инноваций. Такое вполне могло бы произойти не в Перу, а в Северной Америке, скажем, в таком регионе, как долина Миссисипи. Или даже в северо-восточных областях современных Соединенных Штатов. В таком случае европейцы обнаружили бы в Андах необитаемые пространства, а в Северной Америке централизованные государства, и тогда Перу и Соединенные Штаты поменялись бы ролями. Европейские поселенцы устремились бы в Перу, а конфликт поселенцев и колониальной элиты со временем привел бы к образованию инклюзивных институтов Именно здесь, а не в Северной Америке. Разумеется, последующие пути экономического развития тогда бы тоже сильно отличались от того, что мы в действительности наблюдаем. Во-вторых, империя инков могла бы найти способ и более успешно противостоять европейской колонизации, Как его нашла Япония, когда эскадра Коммодора Пери вошла в залив Эда? И хотя большая экстрактивность инкской империи, сравнительно с Японией эпохи, Токугава наводит на мысль, что политическая революция по модели реставрации Мейдзи была в Перу куда менее вероятна, всё-таки нет никакой исторической неизбежности в том, что инки полностью подчинились европейскому владычеству. если бы они были в состоянии сопротивляться или даже модернизировать свои институты под угрозой вторжения, вся картина исторического развития нового света, да и вообще вся мировая история была бы совершенно иной. В-третьих, и это решающий фактор, нет ничего предопределенного ни с исторической, ни с географической, ни с культурной точки зрения. В том, что европейцы стали единственными колонизаторами в мире. Таковыми могли оказаться и китайцы, и даже те же инки. Конечно. Такая картина кажется невероятной, когда мы смотрим на мир через призму событий пятнадцатого столетия, когда европейцы сделали бросок на американский континент, а Китай, напротив, замкнулся в себе. Но сама по себе Западная Европа пятнадцатого века представляла собой результат непредсказуемого этого институционального дрейфа, направляемого точками перелома, и ничто в этом процессе не было неизбежным. Западноевропейские державы не смогли бы выдвинуться на первые роли и завоевать мир, не пройди они через несколько исторических поворотных пунктов. Они включали в себя и специфический путь развития, на который встал феодализм с постепенным исчезновением рабства и ослаблением власти королей. И тот факт, что за те столетия, что прошли с начала второго тысячелетия нашей эры в Европе, произошел быстрый рост политически независимых и экономически автономных городов. И то, что европейские монархии Не так боялись морской торговли и, следовательно, не так стремились её ограничить, как это делали китайские императоры во время династии Мин. И чёрная смерть, пошатнувшая основы феодального порядка. Если бы события развивались иначе, мы бы сегодня жили в совсем другом мире, где Перу могло бы быть богаче Западной Европы или Соединенных Штатов. Естественно, предсказательная сила любой теории, в которой важное место занимают и небольшие отличия, и непредсказуемость весьма невелика. В XV или даже в XVI столетии, не говоря уж о нескольких веках, последовавших за падением Римской империи, Мало кто мог предвидеть, какой серьезный поворот в сторону инклюзивных институтов произойдет в Британии. Лишь специфический процесс институционального дрейфа и природа точки перелома, возникший с открытием атлантической торговли, сделало его возможным. Точно также в разгар культурной революции в Китае вряд ли многие могли предположить, что эта страна скоро встанет на путь радикальных изменений своих экономических институтов, а впоследствии и на путь стремительного экономического роста. равным образом невозможно предсказать сколь-нибудь уверенно, как изменится та или иная страна через 500 лет. И все же это нельзя считать дефектами нашей теории. Обзор, который мы здесь представили, хорошо иллюстрирует ту мысль, что любой подход, основанный на историческом, географическом, культурном или иного рода детерминизме, неправилен. Небольшие различия и непредсказуемость— это не ключевая часть нашей теории. Это ключевая часть механизма истории. Хотя делать какие-либо предсказания о том, какое общество станет более процветающим в сравнении с другими, И сложно, однако, в этой книге. Мы постарались показать, что наша теория достаточно хорошо объясняет огромную разницу между богатством одних стран и бедностью других, разницу, существующую по всему миру. В оставшейся части этой главы вы увидите, что эта теория позволяет сделать и определенные предположения относительно того, Общества какого типа имеют больше шансов добиться экономического роста в течение ближайших десятилетий? Во-первых, порочный круг и механизм благотворной обратной связи приводят к значительной устойчивости и инерционности развития. Нет никаких сомнений, что в ближайшие 50 и даже 100 лет Соединенные Штаты и Западная Европа, благодаря их инклюзивным институтам, будут оставаться богаче, причем значительно богаче, стран Черной Африки, Ближнего Востока, Центральной Америки и Юго-Восточной Азии. Тем не менее, в пределах этих широких рамок в течение следующего столетия произойдут серьезные институциональные изменения, вследствие которых каким-то странам удастся, сломав привычные схемы, из бедных стать богатыми. нации, которые не смогли достичь практически никакого уровня политической централизации, такие как Сомали или Афганистан, или же те, которые испытали коллапс государственной системы, как это случилось с Гаити после землетрясения 2010 года, разрушившего инфраструктуру страны, вряд ли придут к экономическому росту, располагая лишь экстрактивными институтами. Также маловероятно и то, что они смогут преобразовать их в инклюзивные. Напротив, страны, которые вероятнее всего испытают рост в ближайшие несколько десятилетий, возможно, даже при экстрактивных институтах. Это те страны, которые сегодня достигли определенного уровня политической централизации. В Черной Африке это Бурунди, Эфиопия, Руанда, в то есть государства с долгой историей централизованной государственной власти. а также Танзания, которой удалось построить такую централизованную власть или, по крайней мере, заложить ее фундамент. В Латинской Америке подобного можно ожидать от Бразилии, Чили и Мексики, которые не только достигли политической централизации, но и сделали серьезные шаги по направлению к плюрализму. Из нашей теории вытекает также, что в Колумбии устойчивый экономический рост вряд ли возможен. Наша теория показывает, что рост в условиях экстрактивных политических институтов в такой, например, как в Китае, вряд ли будет устойчивым, вполне вероятно, что он скоро выдохнется. Есть и менее ясные случаи. К примеру, Куба может перейти к инклюзивным институтам и приступить к серьезным экономическим переменам, а может и погрязнуть в застое, сохраняя свои экстрактивные политические и экономические установления. То же самое можно сказать и о Северной Корее или Бирме-Мьянме. образом, хотя наша теория и предлагает инструменты для осмысления того, каким образом институты меняются, и предположений о последовательности этих перемен, однако сама природа этих мутаций. В то, что в них важную роль играют незначительные отличия и неопределённость, подсказывает нам, что более точные предсказания становятся очень трудным делом. Еще большая осторожность требуется, когда мы пытаемся сформулировать политические рекомендации на основе нашего очерка о богатстве и бедности. Если направление процесса изменений в точках перелома задается существующими в стране институтами, то ими же обусловлена реакция общества на те или иные политические действия. Конечно, в целом наша теория гласит, что разные общества приходят к процветанию одним и тем же путем, превращая свои институты из экстрактивных в инклюзивные. Но и без глубокого анализа понятно, что простых рецептов такого превращения не существует. Во-первых, механизм порочного круга подразумевает, что изменение институтов— гораздо более сложный процесс, чем их появление. В особенности потому, что экстрактивные институты могут воспроизводить себя в другом обличии. Мы видели это в главе 12 на примере «Железного закона олигархии». Так что свержение экстрактивного режима президента Мубарака в феврале 2011 года никак не гарантирует, что Египет пойдет по пути строительства более инклюзивных институтов, именно потому что экстрактивные институты в состоянии воспроизводиться вопреки всем надеждам демократического движения. Во-вторых, Поскольку пути истории непредсказуемы, надо обладать недюжиной смелостью, чтобы формулировать общие политические рекомендации по переходу к инклюзивным институтам. И тем не менее наша теория все-таки может помочь в деле политического анализа, так как она позволяет распознать неверные политические рекомендации. основанные либо на неправильных предпосылках, либо на недостаточном понимании механики изменения институтов. В этом деле, как и во многих других, избежать тяжелых ошибок. Такая же важная цель, как и попытаться найти простые решения, но, в отличие от последней, куда более достижимая. Возможно, это становится более всего понятно, когда мы рассматриваем политические рекомендации, предлагающие доавторитарный рост и опирающиеся на успешный опыт китайского экономического роста нескольких последних десятилетий. Ниже мы объясним, почему такие рекомендации ошибочны и почему экономический рост в Китае, хотя и выглядит столь впечатляющим. На самом деле представляет собой еще один пример роста при экстрактивных институтах, который вряд ли перерастет в устойчивое экономическое развитие. Неотразимый шарм авторитарного роста. Дай Гафан довольно рано распознал начинающийся в Китае урбанистический бум. Новые автострады, бизнес-центры, жилые дома и небоскребы начали расти в Китае 90-х годов повсюду, и Дай был уверен, что этот рост в следующее десятилетие будет только набирать скорость. По его оценкам, принадлежащая ему сталелитейная компания Джинксю Тайбен Аэрн Энд, стил могла бы занять большой сегмент рынка, производя дешевую качественную продукцию, в особенности в сравнении с неповоротливыми государственными металлургическими предприятиями. Дай планировал построить огромный сталилитейный комбинат и в 2003 году действительно приступил к его строительству при поддержке местного партийного руководства города Чанчжоу. Однако к марту 2004 года строительство было заморожено по указу руководства КПК в Пекине А Дай арестован в связи с обвинениями, которые так и не были оглашены публично. Вероятно, власти были уверены, что они легко найдут свидетельство преступной деятельности Дая. В результате он провел следующие пять лет в тюрьме и под домашним арестом, и лишь в 2009 году был признан виновным в каких-то мелких правонарушениях. Его настоящее преступление состояло в том, что, что он затеял реализацию большого проекта, который мог бы составить конкуренцию государственным предприятиям, причем сделал это без разрешения коммунистической партии. По крайней мере, именно такой урок вынесли из этого дела остальные игроки рынка. Реакция коммунистической партии на таких предпринимателей, как Дай, не должна удивлять. Чен Юнь, один из ближайших соратников Дэн Сиопина и предполагаемый архитектор рыночных реформ на их начальном периоде, суммировал взгляды большинства партийных кадров на экономику, уподобив ее «птицы в клетке». Экономика – это птица, а партийный контроль за ней. Клетка, она предназначена для того, чтобы птица была здоровой и ухоженной. Но клетку нельзя открывать, а то птица улетит. Когда важнейший пост в Китае, место генерального секретаря Коммунистической партии, занял в 1989 году Цзян Цзэминь, он пошел еще дальше и четко сформулировал те подозрения, которые питала партийная верхушка по отношению к бизнесменам, считая их ищущими только своей выгоды дельцами и торговцами, которые мошенничают, воруют, суют взятки и уклоняются от налогов. На протяжении всех 1990-х годов, хотя в страну начали поступать иностранные инвестиции, а государственные предприятия активно побуждались к расширению. Частное предпринимательство встречало настороженные отношения, у многих бизнесменов отнимали собственность, а иногда они даже попадали в тюрьму. Хотя отношение к предпринимателям, подобное подозрительному отношению Цзянцзэминя, сейчас менее распространено, подобные взгляды все еще популярны в Китае. По словам одного китайского экономиста, большие государственные компании вовлекаются в реализацию крупных проектов. Но когда к ним пытаются подступиться частные предприятия, особенно если это грозит конкуренцией с государственными, их на каждом углу подстерегают проблемы. Несмотря на то, что сейчас множество частных компаний действуют на рынке Китая, многие экономические субъекты все еще находятся под контролем и защитой государства. Журналист Ричард Макгрегор рассказывает, что на столе руководителя любой крупной государственной фирмы в Китае стоит красный телефон. По нему партийное руководство отдает приказы. что компания должна сделать, куда она должна инвестировать деньги и каковы должны быть цели этих инвестиций. Эти гигантские корпорации все еще находятся под партийным контролем, а это означает, что партийные бонзы могут по собственному желанию переставлять с места на место своих директоров, увольнять или продвигать их, причем без каких-либо объяснений. Все это, конечно, не значит, что Китай не делает серьёзных шагов в сторону инклюзивных экономических институтов шагов, которые предопределили его впечатляющий экономический рост за последние 30 лет. Большинство бизнесменов чувствуют себя в безопасности, но не в последнюю очередь потому, что они заручились поддержкой местных партийных кадров и верхушки КПК в Пекине. Многие государственные предприятия получают прибыль и участвуют в конкуренции на международных рынках. Это радикально отличает нынешний Китай от Китая времен Мао. Как мы видели в предыдущей главе, экономика Китая начала расти благодаря тому, что страна под руководством Дэн, Сиопина предприняла ряд радикальных реформ, поставивших экономические институты на путь большей инклюзивности. Кроме того, Китай извлёк выгоду из огромного количества дешёвой рабочей силы и доступа к международным рынкам, капиталам и технологиям. Хотя китайские экономические институты сегодня несравнимо более инклюзивны, чем три десятилетия назад. Китай— это пример экономического роста в условиях экстрактивности. Несмотря на акцент на инновациях и технологиях, китайский рост базируется на усвоении существующих технологий и быстрых инвестициях, а не на созидательном разрушении. Важным аспектом экономической ситуации остается то, что права собственности в Китае до сих пор недостаточно защищены. Время от времени у каких-нибудь бизнесменов отбирают их собственность, как это случилось с Даем. Мобильность рабочей силы жестко регулируется, и самое базовое право собственности, право продавать собственный труд по собственному усмотрению, все еще соблюдается не в полной мере. До какой степени экономические институты Китая все еще далеки от действительной инклюзивности, можно увидеть на примере того, Как мало бизнесменов могут даже начать какую бы то ни было деятельность без поддержки местных или, что еще более важно, столичных партийных органов. Связь между бизнесом и партией весьма прибыльна для обеих сторон. Заручившиеся поддержкой партии предприятие получает контракты на выгодных условиях. Оно может выселять обычных людей с места жительства, чтобы экспроприировать их землю. Оно может безнаказанно нарушать законы и нормативы. Те, кто встают у него на пути, рискуют оказаться в тюрьме или даже в могиле. Огромный вес коммунистической партии и экстрактивных институтов в Китае напоминает о сходстве экономического роста в Советском Союзе в 1950-е и тысяча. 960-е годы с нынешним китайским ростом, хотя у этих явлений и есть ряд важных отличий. Советский Союз добился экономического роста в условиях экстрактивных экономических и политических институтов. потому что принудительно сконцентрировал ресурсы в индустрии с централизованным командным управлением, преимущественно в области вооружений и тяжелой промышленности. Такой рост был частично возможен, потому что необходимо было много наверстать. Рост в условиях экстрактивных институтов проще, когда нет необходимости в созидательном разрушении. Китайские экономические институты, без сомнения, более инклюзивны, чем были в Советском Союзе, но политические институты остаются экстрактивными. Коммунистическая партия в Китае всесильно и контролирует всю бюрократию страны, вооруженные силы, средства массовой информации и значительную часть экономики. У граждан Китая мало политических свобод, а уровень их включенности в политический процесс очень низок. Многие наблюдатели надеялись, что экономический рост в Китае принесет с собой демократию и больший плюрализм. В 1989 году было ощущение, что демонстрации на площади Тяньяньмень приведут к большей открытости и, возможно, даже к краху коммунистического режима. Но против демонстрантов были направлены танки, и вместо мирного изменения режима в историю вошла бойня на площади Тиньяньмень. После этих событий китайские институты стали во многом еще более экстрактивными. Реформаторы, такие как Джао Цзэян, поддержавший на посту генерального секретаря КПК студентов на площади Теньяньмень, были отстранены от дел. И партия с еще большей силой стала подавлять гражданские права и свободу слова. Жао Цзиян более пятнадцати лет оставался под домашним арестом, всякое публичное упоминание о нем было запрещено, чтобы он не стал символом для сторонников политических реформ. Сегодня партийный контроль над средствами массовой информации, включая интернет, достиг беспрецедентного уровня. Во многих случаях это обеспечивается самоцензурой. Редакции СМИ хорошо знают, что им нельзя упоминать Жао Цзияна или Люси Або, который остался в тюрьме даже после того, как получил Нобелевскую премию мира. Самоцензура поддерживается совершенно оруэловскими механизмами слежки, за разговорами и общением, закрытием веб-сайтов и газет и даже частичной блокировкой доступа к личным новостным лентам в интернете. Все это проявилось в полной мере, когда в 2009 году появились новости о том, что сын генерального секретаря КПК Худзиньтао улечен в коррупции. Партийный механизм контроля за информацией был немедленно запущен на полную мощность, и оказался способен не только не пропустить эти новости в китайскую печать, но и блокировать их на сайтах New York Times и Financial Times. Из-за партийного контроля над экономическими институтами возможности созидательного разрушения жестко ограничены. и ситуация не изменится без радикальных реформ политических институтов. Как и в свое время в Советском Союзе, в Китае экстрактивный экономический рост был облегчен тем, что стране надо было очень многое наверстать. Доход на душу населения в Китае все еще нельзя сопоставить с американскими или с западноевропейскими стандартами. Конечно. Китайский рост значительно более диверсифицирован, чем когда-то советский, он происходит не только в области вооружений или в тяжелой индустрии. А китайские бизнесмены демонстрируют достаточную степень предприимчивости. И все-таки этот рост выдохнется, если экстрактивные политические институты не будут заменены на инклюзивные. А пока последние остаются экстрактивными, китайский экономический рост будет ограниченным, как это было во многих подобных случаях. Китайский опыт поднимает несколько интересных вопросов о том, насколько устойчивым может оказаться экономический рост в условиях авторитаризма. Реальность подобного роста стала популярным аргументом у оппонентов Вашингтонского консенсуса, то есть представления. согласно которому для запуска экономического роста во многих слаборазвитых регионах мира, мира необходима либерализация рынков и торговли и определенные институциональные реформы. Наибольшая привлекательность этого аргумента особенно в глазах правителей стран с экстрактивными институтами. состоит в том, что он позволяет им и дальше сохранять, и даже усиливать собственную авторитарную власть и придает легитимность их грабительской экономической политике. Как показывает наша теория, такой тип экономического роста возможен в особенности в тех странах, которые до этого испытали упадок государственной власти. и возможно. Подобный рост даже оказывается наиболее подходящим сценарием для многих стран от Камбоджи и Вьетнама до Бурунди, Эфиопии и Руанды. Но из нашей теории также следует, что ни один тип экономического роста в условиях экстрактивных политических институтов не будет устойчивым. В случае Китая процесс роста, основанного на догоняющем эффекте, на импорте иностранных технологий и экспорте низкотехнологичной промышленной продукции, продлится еще какое-то время. И тем не менее он закончится. По крайней мере тогда, когда Китай достигнет уровня жизни, сравнимого со среднеразвитыми странами переходной экономики. Наиболее вероятным сценарием здесь можно считать сохранение власти в руках коммунистической партии и крепнущей экономической элиты Китая в течение ближайших десятилетий. В таком случае опыт истории и наша теория подсказывают, что экономического роста с созидательным разрушением и реальными инновациями так и не наступит. А выдающиеся показатели китайского роста начнут снижаться. Однако подобный сценарий вовсе не предопределен. Его можно избежать, если Китай перейдет к инклюзивным политическим институтам до того, как экономический рост при экстрактивных институтах выдохнется. И тем не менее, как мы увидим ниже, Есть мало оснований полагать, что переход к более инклюзивным институтам в Китае близок или что он будет автоматическим и безболезненным. Даже в самой Китайской коммунистической партии раздаются голоса, предупреждающие о подстерегающих страну опасностях и продвигающие идею политических реформ-то. Есть как раз перехода к более инклюзивным политическим институтам, если пользоваться нашей терминологией. Премьер Госсовета Венс Зебао недавно заявил, «Существует риск, что без политической реформы экономический рост может затормозиться. Мы считаем это предположение верным, даже если многие на Западе с ним не согласны». По мнению этих наблюдателей, у Китая есть свой собственный, альтернативный путь, на котором удастся поддерживать экономический рост в условиях авторитаризма. а не инклюзивных экономических и политических институтов. Однако это ошибка. Мы уже показали важнейшие корни китайского успеха – радикальное изменение экономических институтов, превращение их из коммунистических в более гибкие, создающие стимулы для роста производства и торговли. Если рассматривать ситуацию в таком ключе, в китайском опыте нет ничего исключительного по сравнению с опытом других стран, которым удался переход от экстрактивных к инклюзивным экономическим институтам. Таким образом, Китай добился экономического роста не благодаря своим экстрактивным политическим институтам, а вопреки им. Своим успешным ростом в течение последних трех десятилетий он обязан радикальному сдвигу от экстрактивности в сторону значительно большей инклюзивности. У защитников идеи экономического роста в авторитарных условиях есть и другой аргумент. Признавая в целом непривлекательность авторитаризма, они считают его всего лишь переходным этапом. Эта концепция восходит к одной из классических теорий политической социологии, модернизационной теории, сформулированной Сеймуром Мартином Лепсетом. Модернизационная теория утверждает, что все общества в период роста дрейфуют в сторону более современного, развитого и цивилизованного состояния, то есть, в сущности, к демократии. Многие сторонники модернизационной теории заявляют также, что, как и демократия, инклюзивные институты— суть побочный продукт экономического роста. Более того, хотя демократия и не тождественно инклюзивным политическим институтом, регулярные выборы и относительно свободная политическая конкуренция могут привести к развитию таковых. Развивая своего рода постмодернистскую версию модернизационной теории, колумнист Нью-Йорк Таймс Томас Фридман пошел еще дальше. По его мнению, как только в стране появилось достаточное число ресторанов Макдональдс. За ними неизбежно последует приход демократии и возникновение необходимых институтов. Из всего этого складывается довольно оптимистическая картинка. За последние 60 лет мир стал свидетелем определенного экономического роста в большинстве стран. Причем многие из них имели экстрактивные институты. В большинстве стран также вырос и образовательный уровень рабочей силы. Итак, поскольку доходы населения и уровень его образования продолжают расти, получается, что так или иначе все остальные хорошие вещи. Такие как демократия, права человека, гражданские свободы, надежные права собственности, должны автоматически последовать из этого роста. Модернизационная теория имеет много последователей как в академических кругах, так и за их пределами. к примеру, нынешняя концепция отношений США с Китаем сформирована на основании этой теории. Джордж Буш-старший так охарактеризовал политику США в отношении Китая. «Свободная торговля с Китаем, и время работает на нас». Идея состояла в том, что свобода торговли Каа-Китая с Западом приводит к экономическому росту Китая, а этот рост, в свою очередь. принесет с собой демократию и более инклюзивные политические институты. И тем не менее быстрый рост объемов торговли между США и Китаем, начиная с середины 1980-х годов, мало. Способствовал установлению демократии в КНР и даже более тесная интеграция, которая, судя по всему, последует в ближайшие десятилетия, вряд ли будет иметь больший эффект. На той же модернизационной теории основывались и многочисленные оптимистические мнения о будущем Ирака после вторжения в эту страну сил коалиции под руководством США, несмотря на ужасающие экономические показатели этой страны при режиме Саддама Хусейна. Ирак в 2002 году был не беднее многих стран Черной Африки, а уровень образования его населения был достаточно высок, так что многие верили, что там существует почва для развития демократии и гражданских свобод, а, возможно, и для того, что мы называем плюрализмом. Эти надежды рассыпались в прах по мере погружения иракского общества в пучину хаоса и гражданской войны. Модернизационная теория бесполезна также при попытках понять, как противостоять главной причине неудач многих государств— работе экстрактивных институтов. Главный аргумент в пользу модернизационной теории состоит в том, что именно в богатых странах, и только в них существуют демократические режимы, уважаются гражданские права, развиваются эффективные рынки и в целом инклюзивные экономические институты. Однако при интерпретации этого факта модернизационная теория игнорирует огромное влияние инклюзивности на экономический рост. Как мы показали в этой книге, именно общества, в которых утвердились инклюзивные институты, переживали на протяжении последних трехсот лет экономический рост, и именно поэтому они относительно богаты сегодня. Как соотносится модернизационная теория с реальностью легко понять, взглянув на факты слегка под другим углом. В то время как те страны, что выстраивали инклюзивные экономические и политические институты в течение последних нескольких веков, добились устойчивого экономического роста. Авторитарные режимы, даже с более быстрым экономическим ростом в последние 60 или 100 лет, вопреки Липситу и его теории, более демократичными не стали. И это не должно удивлять. Рост в условиях экстрактивных институтов возможен именно потому, что он не требует автоматически смены этих самых институтов. В действительности этот рост часто возникает потому, что те, кто контролирует экстрактивные институты, не рассматривают экономический рост к угрозу, а расценивают его как поддержку для своего режима, как это было с коммунистической партией Китая в 1980-х. И неудивительно, что экономический рост вызванный скачком ценно- естественные ресурсы тех или иных стран, как это было в Габоне России, Саудовской Аравии или Венесуэле, не способен привести к фундаментальной трансформации авторитарного режима в демократию. Исторические факты еще менее благоприятны для модернизационной теории. Множество относительно процветающих стран оказались во власти репрессивных диктатур и экстрактивных институтов. И Германия, и Япония первой половины двадцатого века входили в число самых богатых и наиболее индустриально развитых государств мира. Их граждане были сравнительно высоко образованы. Это не спасло ни Германию от растущей популярности национал-социалистической партии, ни Японию от установления милитаристского режима, нацеленного на военный захват чужих территорий. А оба эти факта, в свою очередь, повлекли разворот экономических и политических институтов этих стран в сторону большей экстрактивности. Аргентина тоже была в девятнадцатом столетии одной из богатейших стран мира, такой же богатой, как Британия, а, возможно, и богаче. Эта страна сумела извлечь выгоду из мирового сырьевого бума, и ее население также имело самый высокий уровень образования в Латинской Америке. Однако демократия и плюрализм имели в Аргентине не больше успеха, точнее, даже меньше успеха, чем в большинстве других стран Латинской Америки. Как мы видели в главе 11, один путь в Аргентине следовал за другим, и даже демократически избранные лидеры часто начинали вести себя как кровавые диктаторы. А если рассматривать совсем недавние времена, мы также не увидим никакого прогресса и движения в сторону инклюзивных экономических институтов, а наоборот. Заметим, как это описано в главе 13, что аргентинские правительства и в 21 веке безнаказанно отбирают собственность у граждан. Все эти факты иллюстрируют несколько важных идей. Во-первых, экономический рост при авторитаризме и экстрактивных политических институтах в Китае, хотя и будет, видимо, продолжаться еще некоторое время, но не перейдет в устойчивую фазу, как случилось бы, будь он поддержан по-настоящему инклюзивными экономическими институтами и созидательным разрушением. Во-вторых, вопреки постулатам модернизационной теории, не следует рассчитывать, что авторитарный рост обязательно приведет к демократии. Китай. Россия и некоторые другие авторитарные режимы, переживающие в настоящий момент определенный экономический рост, через некоторое время упрутся в потолок этого роста и не преодолеют его. Пока не трансформируют свои политические институты в более инклюзивном направлении, то есть пока их властные элиты не захотят это сделать или пока не возникнет сильная оппозиция, которая заставит элиты это сделать. В-третьих, рост в условиях авторитаризма не может быть устойчивым в долговременной перспективе, так что международному сообществу не стоит оказывать подобным режимам поддержку, хотя различные страны Латинской Америки, Азии и Черной Африки выбрали для себя именно этот путь потому, что он служит интересам их правителей. Невозможно сконструировать процветание. в отличие от теории, изложенной в данной книге. Теория невежества всегда готова дать ответ на вопрос, как разрешить проблему бедности. Если все дело в невежестве, значит, дело можно поправить просвещением народа и обучением правителей и политиков. И тогда мы сможем. конструировать, процветание по всему миру. Стоит лишь дать политикам правильные советы и убедить их ввести хорошие экономические практики. В главе второй, когда мы обсуждали эту гипотезу, мы рассказывали про кофе-бусия. Премьер-министра Ганы в начале 1970-х годов, судьба которого иллюстрирует неоспоримый факт. Главное препятствие на пути реформ, которые снизили бы риски на рынке и подтолкнули экономический рост. Это вовсе не невежество политиков, а то противодействие, которое оказывают реформиполитические и экономические институты их собственных стран. Тем не менее теория невежества все еще достаточно популярна в среде западных политиков, которые чрезмерно сконцентрированы на конструировании процветания. Такие попытки конструирования предпринимаются в соответствии с двумя моделями. Первая, которую часто отстаивают международные организации, вроде МВФ, подразумевает, что плохое развитие вызвано плохой экономической политикой, и вследствие этого подопечным странам предлагается определенный список улучшений «Вашингтонский консенсус», как раз представляет собой пример такого списка. Эти улучшения касаются важных вещей. таких как макроэкономическая стабильность и привлекательные, во всяком случае. На первый взгляд, макроэкономические цели вроде сокращения государственного сектора экономики, гибкого валютного курса и либерализации платёжного баланса Capital Account Liberalization. Касаются они и ещё более серьёзных макроэкономических материй, приватизации, повышения эффективности работы общественных служб, а, возможно, Еще и рекомендации по улучшению работы самих органов государственного управления с помощью ряда антикоррупционных мер. И хотя сами по себе все эти мероприятия вполне разумны, но подход к ним международных организаций в Вашингтоне, Лондоне, Париже и в других местах до сих пор отличается неверной перспективой, которая мешает понять роль политических институтов и те препятствия, которые они ставят перед теми, Кто направляет политику? Попытки международных институций конструировать экономический рост, вынуждать бедные страны перенимать лучшие политические практики и лучшие институты, не приводят к успеху. Потому что сначала приходится объяснить, почему здешние институт и политика плохи. А объяснение у международных советников только одно, потому что лидеры этих стран невежественны. После этого предложенные политические решения или не принимаются вовсе, или принимаются лишь на словах. Многие страны по всему миру имитировали подобные реформы лишь в показном порядке, особенно страны Латинской Америки, находившийся в застое в течение всех 1980-х, 1990-х годов. На самом деле реформы были навязаны этим странам, при этом никто не озаботился тем, что политические институты там действуют своим чередом. И вот, даже там, где эти реформы были одобрены и их попытались осуществить, их суть была извращена или же политики постарались всяческими способами нейтрализовать их эффект. Всё это можно проиллюстрировать на примере того, как выполнялась одна из ключевых рекомендаций международных институтов, направленная на достижение макроэкономической стабильности, независимость центральных банков. Эта рекомендация либо была принята лишь в теории, но не была реализована на практике, либо ее эффект был сведен на нет с помощью определенных политических инструментов. Мера эта была принципиально важна. Многие правители тратили больше, чем получали из доходных статей бюджета, а затем заставляли центральный банк покрыть разницу, включив печатный станок. Неизбежно возникающая при этом инфляция создавала нестабильность и неопределенность. Рекомендации международных институций гласили, что независимые центральные банки, такие, например, как германский Бундесбанк, будут сопротивляться политическому давлению и обуздают инфляцию. Президент Зимбабве Мугабе решил последовать международным рекомендациям, В 1995 году он объявил Центральный банк Зимбабве независимым. До этого показатель инфляции в Зимбабве плавал в районе 20%, но к 2002 году он достиг 140% к 2003. Почти 600% к 2007, 66 тысячам процентом. а в 2008 году составил 230 миллионов процентов. Естественно, в стране, где президент выигрывает национальную лотерею страница 368-373. Никого не удивило, что закон о независимости Центробанка просто фикция. Вероятно, директор Центрального банка Зимбабве прекрасно знал, при каких обстоятельствах его коллега в Сьерра-Леоне случайно выпал из окна своего кабинета на верхнем этаже, когда у него возникли разногласия с диктатором Сиакой Стивенсом, страница 344. Пусть вы формально независимы, но выполнять любые требования президента— это всегда разумный выбор, полезный для вашего личного здоровья, хотя и не для здоровья вашей национальной экономики. Однако не все страны подобны Зимбабве. В Аргентине и Колумбии центробанки тоже стали независимыми в 1990-х годах, и они и в самом деле много сделали для снижения инфляции. Однако, поскольку в обеих странах не произошло изменения политической ситуации, Политическая элита смогла найти иные пути для покупки голосов, удовлетворения собственных амбиций и вознаграждения себя самих и своих сторонников. Так как деньги они печатать больше не могли, пришлось пойти другим путем. В обеих странах независимость центробанков вызвала огромный рост государственных расходов, широко финансируемых с помощью займов. Второй подход к конструированию процветания нынче гораздо более популярен. Он признает, что нет простых способов вытащить страну от бедности к процветанию за пару недель или даже за несколько десятилетий. Напротив, согласно этой концепции, экономике грозит множество рыночных микрофиаска micro-market failures, которые можно предотвратить дельным советом. А процветание сложится само, если те, кто принимает политические решения, смогут извлечь выгоду из вновь открывшихся возможностей, что опять-таки достигается с помощью и под руководством экономистов и других советников. Рыночные фиаско в бедных странах повсеместны, заявляют приверженцы этого подхода. К примеру, в системах образования здравоохранения, общей организации рынка этих стран. Это без всякого сомнения верно. Но проблема в том, что эти микрофиаска лишь надводная часть айсберга, лишь симптом глубоко укоренившихся проблем. И политики, и бюрократы, которые, как предполагается, будут выполнять добрые советы международных институтов. тоже являются частью проблемы. Многие попытки справиться с их неэффективностью, возможно, провалились именно потому, что эти чиновники совершенно не собираются бороться с институциональными причинами бедности. Подобные проблемы можно проиллюстрировать на примере попытки неправительственной организации Seva Mind улучшить систему здравоохранения в индийском штате Раджастан. История здравоохранения в Индии Это история укоренившейся неэффективности и постоянных провалов. Государственная система здравоохранения, по крайней мере в теории, общедоступна и дешева, а персонал в целом квалифицирован. Но даже самые бедные индийцы не пользуются услугами государственного здравоохранения, вместо этого обращаясь к более дорогим, не поддающимся регулированию, а иногда даже некомпетентным частным медикам. Причиной тому вовсе не странная иррациональность индийцев. Люди физически не могут получить медицинской помощи в государственных поликлиниках и больницах, поскольку там не только может не оказаться на месте медсестер, но зачастую и само учреждение закрыто без объяснения причин. В 2006 году Сева Мэнда в сотрудничестве с группой экономистов разработала систему стимулов, которая должна была побудить медработников округа у Дайпур уделять больше времени работе. Идея была проста. Севы Мэнде вводят регистраторы, отмечающие дату и время, когда медработник присутствовал на работе. Предполагалось, что медицинский персонал будет проставлять время на своих личных картах три раза в день, чтобы удостоверить, что они вовремя пришли на работу. Оставались там в течение рабочего дня и вовремя ушли с работы. Если бы эта схема сработала, и количество и качество предоставляемой медицинской помощи увеличилось бы. Это стало бы прекрасным доводом в пользу того, что существуют простые решения для ключевых проблем развития. На деле же данная мера имела совсем иные последствия. Сразу после запуска программы был отмечен резкий рост посещаемости медперсонала. Однако это продолжалось недолго. Через год с небольшим медицинские работники справились с Севомендо. Прогулы вернулись к прежнему уровню, кроме того, был отмечен рост числа отгулов-то есть дней, когда сотрудник не был на работе. Однако это отсутствие было санкционировано администрацией. Отмечен был и рост технических проблем. Иными словами, поломок регистраторов. Однако заменить сломанные счетчики Сева Мэнда не могла, поскольку руководство поликлиник отказывалось с ней сотрудничать. На первый взгляд, попытка заставить медсестер три раза в день отмечать время присутствия не выглядит особенно новаторской идеей. И действительно, такая практика давно используется на производстве. И даже в той же Индии. и она должна была бы восприниматься администрацией медицинских учреждений как возможное решение их проблем. Так что не похоже, что именно незнание столь простой схемы помешало использовать ее. И то, что происходило во время реализации этой программы, подтверждает наши подозрения. Руководители были в негласном сговоре с персоналом и являлись соучастниками этой эпидемии прогулов. Они вовсе не хотели заставить медсестер работать или снизить им оплату, если не удастся заставить их это делать. Этот эпизод можно рассматривать лишь как слабую тень тех трудностей, которые неизбежно возникают при проведении действительно серьезных изменений в институтах. В упомянутом выше случае реформу похоронили не коррумпированные политики или влиятельные бизнесмены, а всего лишь руководство и персонал местных медицинских учреждений. Это показывает, что легкость преодоления многих рыночных микрофиаско может оказаться иллюзорной. Институты, которые собственно и порождают эти неудачи, на всех уровнях будут сопротивляться вмешательству. Попытки сконструировать процветание, не затрагивая самого корня проблем, экстрактивных институтов и поддерживающей их политической практики, вряд ли принесут плоды. Крах международной помощи. после нападения, совершенного Далькаидой 11 сентября 2001 года. Международные силы под эгидой США довольно легко ликвидировали афганский режим талибов, которые укрывали главарей террористической сети и отказывались их выдать. В результате Боннских соглашений, подписанных в декабре 2001 года, между лидерами бывших афганских моджахедов и влиятельными членами афганской диаспоры. Включая Хамида Корзая, был выдвинут план по установлению в стране демократического правления. Первым шагом стал созыв национального собрания Лоя Джирги, на котором Корзай был избран лидером правительства переходного периода. Казалось, ситуация в Афганистане начинает нормализоваться, и большинство афганцев желает забыть времена Талибана. В международном сообществе преобладало мнение, что все, что теперь необходимо Афганистану, это масштабная международная помощь. Вскоре в Кабул, столицу страны, прибыли представители объединенных наций и ведущих мировых неправительственных организаций. То, чем это кончилось, не должно удивить того, кто наблюдал за неудачами в деле международной помощи бедным странам в последние пять десятилетий. Но удивительно это или нет, в данном случае опять был повторен привычный ритуал. Десятки профессионалов в деле оказания помощи вместе со всей своей свитой прибыли в город на собственных частных самолетах. Всяческого рода неправительственные организации начали воплощать в жизнь свои программы. Начались переговоры между правительствами и делегациями международных организаций. Миллиарды долларов потекли в Афганистан. Однако мало что из этих денег было использовано для строительства инфраструктуры, школ или общественных служб, необходимых для построения инклюзивных институтов или хотя бы на восстановление законности и порядка, несмотря на то, что большая часть инфраструктуры страны лежала в руинах. Первый денежный транш был потрачен на организацию воздушного моста для доставки в Кабул бюрократов из ООН и других международных организаций. Второй самой насущной проблемой оказался недостаток шоферов и переводчиков. Для её решения было нанято некоторое количество местных англоговорящих чиновников и школьных учителей, чтобы те возили и опекали наших бюрократов, а зарплату им установили во много раз большую, чем в среднем по стране. Так немногие квалифицированные местные чиновники оказались в роли обслуживающего персонала, А международная помощь начала разрушать афганский госаппарат, который она призвана была выстраивать и укреплять. Крестьяне в одном удаленном районе центральной долины Афганистана услышали по радио объявления о новой многомиллионной программе по восстановлению домов в их местности. Спустя долгое время транспортная компания, принадлежавшая Исмаилу Хану, бывшему полевому командиру и члену афганского правительства, доставила сюда некоторое количество деревянного бруса. Однако брус был слишком большого размера по масштабам местного жилищного строительства, и крестьяне нашли с троим материалом единственное возможное. На их взгляд, применение. Распилили их на дрова. Так что же случилось с миллионами долларов, которые были обещаны крестьянам. Из денег, выделенных на программу строительства, 20% сразу ушло на оплату расходов головного офиса ООН в Женеве. Остальные деньги были перечислены некой неправительственной организацией, которая перевела еще 20% на покрытие расходов собственного офиса в Брюсселе. И так повторилось еще три раза, т. е. на каждом этапе сумма уменьшалась еще на 20%. Те немногие средства, что все же добрались до Афганистана, пошли на закупку леса в Западном Иране и на оплату транспортировки. которую по чрезвычайно раздутым ценам взяла на себя компания Исмаила Хана. Странно, что какие-то стройматериалы вообще добрались до деревни. Это не единичный инцидент. По оценкам многих исследователей, только 10, от силы 20%, международной помощи достигает своей цели. Ведутся десятки расследований о мошенничестве, в которых функционеры ООН и местных органов обвиняются в перекачке на сторону денег, предназначенных для международной помощи. Но основная причина неудач заключается не в мошенничестве, а в некомпетентности. Кроме того, для международных организаций доставка помощи просто бизнес. При этом афганский опыт, по сравнению с другими случаями, еще может быть сочтен относительно успешным. За последние 50 лет сотни миллиардов долларов были выданы правительствам разных стран мира в качестве помощи для развития. Большая часть этой помощи была потрачена на накладные расходы и исчезла в результате коррупции, как и в Афганистане. Еще хуже то, что некоторая ее часть досталась диктаторам, вроде Мабуту, который зависел от западной помощи. так как на неё он покупал лояльность своих подчинённых, укреплял собственную власть и обогащался. Картина в других частях Чёрной Африки была примерно такой же. Гуманитарная помощь, выдаваемая в качестве временной ссуды на преодоление кризиса, самые недавние примеры. Это, скажем, Гаити и Пакистан. Явно более эффективно, хотя и её доставка до адресата сталкивается со схожими проблемами. несмотря на подобные неутешительные итоги выделения субсидий, на развитие. Международная помощь. Это одна из самых популярных политических практик, которую западные правительства, международные организации и различного рода неправительственные организации продвигают как способ противостояния бедности по всему миру. И, конечно же, эта практика снова и снова терпит фиаско. Идея, что богатые западные страны должны отчислять из своих бюджетов огромные суммы на помощь в развитии, чтобы разрешить проблему бедности в Черной Африке, Карибском регионе, Центральной Америке или Южной Азии базируется на неправильном понимании причин бедности. Такие страны, как Афганистан, бедны из-за своих экстрактивных институтов, отсутствия гарантий прав собственности, дефицита законности и порядка, плохо работающей правоохранительной системы и удушающего влияния национальной, а в еще большей степени местной элиты на политическую и экономическую жизнь. Повторное возникновение одних и тех же институциональных проблем означает, что международная помощь и впредь будет неэффективной. Она будет расхищена и вряд ли достигнет тех, кому предназначается. При наихудшем сценарии она станет поддержкой для тех самых режимов, в которых и коренятся все проблемы данного общества. Поскольку устойчивый экономический рост может быть основан лишь на инклюзивных институтах, то поддержка экстрактивного режима никак не улучшит ситуацию. При этом значительная часть средств все же тратится по назначению. На специальные программы постройки школ в тех местах, где школ никогда не было, и на зарплаты учителям, которые в ином случае остались бы без средств к существованию. Хотя большая часть помощи, осев в Кабуле, мало чем улучшила жизнь рядовых афганцев, однако были и заметные успехи в организации школ, особенно для девочек. которым при режиме талибов да и ранее образование было совершенно недоступно. Единственным решением тут может быть организация помощи не на безусловной, а на условной основе. Согласно этой схеме, длительная международная помощь должна зависеть от того, выполнит ли правительство реципиент ряд условий. К примеру, оно должно предварительно либерализовать рынки или начать демократизацию. Администрация Джорджа Буша-младшего сделала серьезный шаг по направлению к условной помощи, запустив программу. Учет вызовов тысячелетия. Millennium Challenge Accounts, которая поставила будущую помощь в зависимость от количественных показателей улучшений в некоторых сферах экономической и политической жизни стран-реципиентов. Но эффективность этой условной помощи, как выяснилось, оказалась не выше, чем безусловной. Те государства, которым не удалось выполнить условия доноров, по большей части получили помощь в том же объеме, как и выполнившие их. Причина приводилась простая. Эти страны в большей степени нуждаются в помощи, как в помощи на развитие, так и в гуманитарной. Как можно было предсказать, условная помощь не оказала видимого эффекта на государственные институты. В конце концов, было бы весьма удивительно, если бы кто-нибудь вроде Сиаки Стивенса из Сьерра-Леоне или Мабуту из Заира вдруг стал разрушать те самые экстрактивные институты. на которых основано его благополучие, ради небольшой дополнительной порции международной помощи. Даже в Черной Африке, где подобная помощь составляет значительную часть бюджета некоторых государств. И даже после введения программы, учёта вызова в тысячелетия, где реципиент должен был соблюсти ряд дополнительных условий, эта помощь сравнительно незначительна и не стоит того, чтобы вести подкоп под собственную власть и подвергать риску и собственное владычество, и, возможно, саму жизнь. Но всё это не означает, что от любой международной помощи, кроме гуманитарной, следует отказаться. Прекращение международной помощи приведёт к ещё большим человеческим страданиям, и это прекращение невозможно, потому что граждане многих западных государств испытывают комплекс, вины из-за экономических и гуманитарных катастроф в разных странах мира. А оказание международной помощи позволяет им верить, что для решения этих проблем что-то делается. Даже если что-то работает не слишком эффективно, они все равно считают, что это лучше, чем ничего. Огромный комплекс международных учреждений и неправительственных организаций тоже постоянно требует и получает средства. Так что было бы бессердечным отнять помощь у наиболее нуждающихся стран. Да, большая часть ее будет разворована и потрачена впустую. Но если из каждого доллара международной помощи хотя бы 10 центов дойдет до самых бедных людей мира, то у них станет на 10 центов больше, чем было раньше, а это лучше, чем ничего. Из всего этого можно извлечь два важных урока. Во-первых, иностранная помощь – не слишком эффективное средство против краха государств, который сегодня происходит в разных регионах мира. Точнее говоря, совсем неэффективная, чтобы сломать порочный круг бедности, странам нужны инклюзивные институты. Международная помощь обычно мало чем помогает в этом деле, а уж в ее сегодняшнем виде особенно. Знание причин мирового неравенства и бедности важно как раз за тем, чтобы не обольщаться ложными надеждами. Так как эти причины заключаются в качестве институтов, любая иностранная помощь в рамках действующих институтов стран-рецепиентов вряд ли обеспечит устойчивый экономический рост. Во-вторых, поскольку ключевым фактором тут является развитие инклюзивных экономических и политических институтов. Направление существующих потоков международной помощи, по крайней мере, частично на такое развитие могло бы принести пользу. Как мы видели, обставлять такую помощь условиями— это недостаточное решение, так как тут требуется, чтобы действующие правители чем-то поступились. А вот организация этой помощи таким образом, чтобы она помогла получить доступ к процессу принятия политических решений для тех групп и лидеров, которые ранее не были допущены к этому процессу, а также для широких масс населения, возможно, имела бы больший смысл. Расширение прав Рабочий день 12 мая 1978 года на заводе по производству грузовиков Scania в бразильском городе Сан-Бернарду, казалось, начинался совершенно обычно. Однако рабочие волновались. Забастовки в Бразилии были под запретом с 1964 года, когда демократическое правительство президента Жоана Гуларта было свергнуто в ходе военного переворота. Однако только что до рабочих дошли новости о том, что правительство заморозило показатели инфляции, чтобы скрыть рост стоимости жизни. В семь утра должна была начаться новая смена, однако рабочие отложили инструменты. В восемь часов Жильсон Менезеш, заводской профсоюзный активист, собрал заседание профсоюза. Председателем Союза рабочих металлургической промышленности Сан-Бернарду был Луиш Инасио Лула да Сильва, или просто Лула. К полудню Лула был на фабрике. Когда руководство компании предложило ему убедить рабочих вернуться к работе, он отказался. Стачка на заводе Скания была предвестником волны забастовок, захлестнувшей Бразилию. Первым пунктом требований стояло повышение зарплаты, но Лула позже подчеркивал, «Я думаю, мы не должны разделять экономические и политические аспекты». Борьба велась за зарплаты. Но в ходе этой борьбы рабочий класс одержал политическую победу. Подъем бразильского рабочего движения был только частью гораздо более широкой общественной реакции на 14 лет военного правления. Интеллектуал левого толка Фернандо Энрике Кардоза, собиравшийся, как и Лула, после восстановления демократии в Бразилии претендовать на пост президента страны, заметил еще в 1973 году, что демократия в Бразилиии может быть установлена лишь тогда, когда различные социальные группы, находящиеся в оппозиции военному режиму, выступят единым фронтом. Самая насущная необходимость— это возрождение активности гражданского общества, профессиональных ассоциаций, профсоюзов, церкви, студенческих организаций, кружков и дискуссионных клубов, общественных движений. Иными словами, создание широкой коалиции, направленной на восстановление демократии и изменение нашего общества. Завод «Скания» стал авангардом нарождающейся коалиции. К концу 1978 года Лулу захватила идея создать новую политическую организацию— Рабочую партию. Однако она не должна была быть партией исключительно профсоюзов. Лула настаивал на том, что это будет партия всех наемных работников и всех бедняков в целом. Попытки профсоюзных лидеров организовать политическую платформу совпали с началом подъема многих общественных движений. 18 августа 1979 году в Сан-Паулу состоялся митинг, на котором предстояло обсудить вопрос организации рабочей партии. На митинге присутствовали оппозиционные политики, профсоюзные лидеры, студенты, интеллигенция, представители сотни различных общественных движений, возникавших в 1970-х годах по всей Бразилии. Рабочая партия, рождение которой было провозглашено в октябре 1979 года в ресторане San Judo Stadio в городе Сан-Бернарду, должна была представлять все эти разнообразные группы. Партия быстро воспользовалась некоторой политической открытостью, которую нехотя допустило военное правительство. На местных выборах 1982 года она в первый раз выдвинула своих кандидатов и в двух округах победила в борьбе за место мэра. В течение 1980-х годов, когда в Бразилии стала постепенно восстанавливаться демократия, Рабочая партия добивалась все большего контроля над местными администрациями. К 1988 году она наконтролировала 36 муниципалитетов, включая такие крупные города, как Сан-Паулу и порту Аллегри. На первых со времени военного переворота свободных президентских выборах в 1989 году Лула в качестве кандидата от рабочей партии получил 16% голосов в первом туре. Во втором туре, где его соперником был Фернандо Колор, он набрал 44% голосов. В ходе борьбы за местные органы управления, которая еще усилилась в 1990-е годы, Рабочая партия вступала в символические союзы с местными общественными движениями. В Порту Аллегри первая администрация от Рабочей партии после 1988 года запустила программу «Участие в бюджете». Механизм вовлечения рядовых граждан в решение вопросов о приоритетах в расходных статьях городского бюджета. В результате возникла система, ставшая впоследствии моделью для местных правительств по всему миру, и эта система сильно улучшила качество общественных услуг и качество жизни в городе. Управленческая эффективность партии на местах привела к большей политической мобилизации и успеху уже на национальном уровне. хотя Лула, и проиграл Кордоза на президентских выборах 1994 и 1998 годов. В 2002 году он все-таки стал президентом Бразилии. С тех пор у власти в этой стране стоит рабочая партия. Формирование широкой коалиции в Бразилии в результате консолидации различных общественных движений и профсоюзных организаций оказало. Серьезное позитивное влияние на бразильскую экономику. Экономический рост в стране, начиная с 1990 года, был быстрым. Доля бедных к 2006 году упала с 45 до 30%. Экономическое неравенство, которое во время военного режима стремительно росло, значительно снизилось практически после прихода к власти рабочей партии. А система образования значительно расширилась, если в 1995 году на душу населения приходилось в среднем шесть лет учебы. то в 2006-м уже восемь. Теперь Бразилия входит в число стран B, BREC и Бразилия, Россия, Индия, Китай и стала первой латиноамериканской страной, завоевавшей серьезный вес в международной дипломатии. Рост Бразилии, начавшийся в 1970-х годах, не был результатом программ, разработанных экономистами или инструкцией, которые бразильские политики получали бы от международных институтов и в которых говорилось бы, какую политику лучше проводить и как избегать финансовых крахов. Этот рост был достигнут и не с помощью вливаний иностранной помощи. Он не был естественным следствием модернизации, плодом совместной работы различных групп населения, желавших построить инклюзивные политические институты. А последние в конечном итоге способствовали возникновению более инклюзивных экономических институтов. Но началась трансформация Бразилии, как в свое время и Англии 17 века, именно с создания инклюзивных политических институтов. Как же может общество их построить? Как мы видели, история знает множество примеров реформаторских движений, которые попали под действие железного закона олигархии и окончились сменой одних экстрактивных институтов на другие, часто еще более губительные. Мы видели, что в Англии 1688 года, во Франции в 1789 и в Японии эпохи реставрации мейдзи-процесс создания инклюзивных политических институтов начался с политической революции. Но подобная революция обычно несет с собой разрушение и страдания, а исход ее непредсказуем. Большевистская революция провозглашала, что стремится заменить эксплуататорскую экономическую систему Российской империи более справедливой и эффективной, и это принесет свободу и процветание миллионам русских людей. Однако результат оказался прямо противоположным, и разрушенные большевиками институты были заменены куда более репрессивными и экстрактивными. Опыт Китая, Куба и Вьетнама был схожим. Да и многие не коммунистические, однако насаждаемые сверху реформы окончились не лучше. Нассер поклялся построить в Египте современное эгалитарное общество. Окончилось все, как мы видели в главе 13, коррумпированным режимом Хосни Мубарака, Роберт Мугаби казался многим борцом за свободу, смело бросившим вызов расистскому и экстрактивному режиму Яна Смита в Родезии. Но институты в Зимбабве не стали менее экстрактивными, а экономические показатели страны ухудшились даже по сравнению с колониальным периодом. Что общего между политическими революциями, которые действительно открыли путь более инклюзивным институтам, и постепенному институциональному развитию в Северной Америке, в Англии XIX века и в Ботсване после обретения независимости и которые привели к значительному усилению инклюзивных политических институтов. Что, что в ходе этих реформ политические права получили действительно широкие слои населения? Плюрализм, краеугольный камень инклюзивных политических институтов, требует, чтобы доступ к политической власти был открыт для широких слоев общества. Следовательно, Когда исходным пунктом служат экстрактивные институты, допускающие к власти лишь узкую элитарную группу, это означает, что начинать необходимо с распределения власти в обществе. Как мы подчеркивали в главе седьмой, именно этот подход отличал славную революцию от простой замены одной элиты на другую. Корни английского плюрализма можно усмотреть в том, что свержение Якова II состоялось в результате действий широкой коалиции купцов, промышленников, мелкого дворянства. И даже многие представители английской аристократии не захотели оказаться на стороне короны. Уже до Славной революции началась мобилизация широкой коалиции и завоевание последней все больших политических прав для себя и, что еще для ещё более обширных слоёв общества, хотя, естественно, это-то всё равно была малая часть общества, и Англия была далека от подлинной демократии в течение ещё двухсот лет. Те факторы, что привели к появлению инклюзивных институтов в североамериканских колониях, схожи с описанными выше, как мы видели в главе первой. Повторим, что путь развития, по которому пошли Вирджиния, Каролина. Мэриленд и Массачусетс, и который в конце концов привел к декларации независимости и образованию инклюзивных политических институтов в США, также заключался в последовательном наделении политическими правами все более широких кругов общества. Французская революция тоже демонстрирует нам процесс расширения политических прав. Начавшись как протест против «старого порядка», она заложила основы более плюралистической политической системы. Но, с другой стороны, пример французской революции, особенно период якобинского террора, показывает нам, что на пути процесса расширения прав тоже есть свои подводные камни. Как бы то ни было, Робеспьер и якобинцы в конце концов были сметены, и самым важным наследием французской революции оказалась не гильотина, а реформы, оказавшие долговременное влияние на Францию и другие части Европы. Можно увидеть много параллелей между этими двумя историческими процессами и тем, что начался в Бразилии с конца 1970-х годов. Хотя одной из основ рабочей партии с самого начала было профсоюзное движение, однако такие лидеры, как Лула, стремились создать на его основе широкую коалицию. Эти стремления отвечали желаниям местных общественных движений по всей стране, и так партия стала получать большинство в местных органах власти, расширять гражданское участие в управлении и, в конечном счете, произвела что-то вроде революции в управлении на национальном уровне. В Бразилии, в отличие от Англии XVII века и Франции конца XVIII века, не случилась радикальной революции, в ходе которой политические институты претерпели бы жестокую в своей стремительности трансформацию. Однако процесс распространения прав, начавшийся на фабрике в городе Сан-Бернарду, был так эффективен отчасти потому, что он совпал с фундаментальными политическими изменениями на национальном уровне, переходом от военного правления к выборной демократии. Переход же к демократии означал движение в сторону инклюзивных политических институтов. Так появилось правительство, заинтересованное в предоставлении общественных услуг, расширении сферы образования и действительно ровном политическом игровом поле. Как мы уже видели, демократия еще не гарантирует плюрализма. Контраст между развитием плюралистических институтов в Бразилии и опытом Венесуэлы здесь очень показателен. Венесуэла тоже перешла к демократическому правлению в 1958 году, но это не сопровождалось расширением прав на местном уровне и не привело к распределению политической власти. Напротив, в Венесуэле расцвела политическая коррупция, непотизм и повсеместные конфликты. В результате избиратели, пришедшие на участки, часто отдавали свои голоса потенциальным диктаторам-популистам вроде Уга Чавеса, уверенные, что лишь он один сможет противостоять традиционной элите страны. Вследствие этого Венесуэла до сих пор живет в условиях экстрактивных институтах, А Бразилия вырвалась из порочного круга. Что нужно сделать, чтобы запустить процесс расширения прав, а значит, развитие инклюзивных политических институтов? Честный ответ должен быть таким. Подобного рецепта не существует. Естественно, имеются несколько очевидных факторов, при которых повышается вероятность того, что процесс расширения прав начнется. К ним относится наличие определенного уровня централизации государственной власти, чтобы успех общественных движений, бросивших вызов существующему режиму, не привел к немедленной анархии. Наличие укоренившихся политических институтов, обеспечивающих определенную степень плюрализма, таких как традиционные политические структуры бацваны. Наличие институтов гражданского общества, которые могли бы координировать протестные действия населения, чтобы оппозиционное движение не было легко подавлено и власть не перешла бы просто к другой группе элиты. Однако наличие или отсутствие этих факторов исторически предопределено, и эта ситуация может меняться только очень медленно. Случай Бразилии показывает, как институты гражданского общества и ассоциированные с ними партийные организации могут быть выстроены с нуля. Однако это процесс медленный. И всегда не очень понятно, насколько успешным будет этот процесс в конкретных обстоятельствах той или иной страны. Еще одно действующее лицо, точнее, группа действующих лиц, может сыграть ключевую роль в процессе расширения прав. Это средство массовой информации. Процесс наделения правами широких слоев общества сложно координировать и поддерживать без распространения информации об экономических, или политических злоупотреблениях тех, кто находится у власти. В главе 11 мы видели, какую роль играют СМИ в информировании населения и координации его требований при противодействии силам, подрывающим инклюзивные институты в США. СМИ могут также играть ключевую роль в побуждении широких слоев общества к политическим реформам, как мы показывали в той же главе 11, в частности в контексте британской демократизации. Памфлеты и книги, информирующие и мобилизующие людей, сыграли важную роль в славной революции в Англии, во французской революции и в движении к демократии в Британии XIX века. Точно так же средства массовой коммуникации, Особенно новые их формы, пришедшие вместе с новыми технологиями, такие как интернет-блоги, чаты, фейсбук и твиттер, имели решающее значение для консолидации иранской оппозиции в ходе протестов против фальсификации результатов выборов 2009 года и последовавших затем репрессий. Эти же инструменты информации, видимо, сыграли центральную роль в протестах арабской весны. продолжавшихся на момент завершения нами этой книги. Авторитарные режимы часто недовольны работой средств массовой информации и коммуникации и делают все, чтобы подавить их. Крайне показательный пример— правление перуанского президента Альберто Фухимори. Хотя изначально Фухимори был избран на свой пост демократическим путем, в 1992 году он совершил переворот и установил в Перу диктатуру. Хотя выборы проводились и после этого, коррумпированный режим Фухиморе управлял страной с помощью репрессий и подкупа. В этом он всецело полагался на свою правую руку, Владимира Монтессиноса, руководителя могущественной разведки Перу. Монтессинос был очень пунктуальным человеком. Он всегда был в курсе того, сколько и кому Фухимори заплатил за лояльность, а иногда даже снимал процедуру подкупа скрытой камерой. В этом была своя логика. Кроме собственно потребностей бухгалтерского учета, подобные записи давали гарантию, что сговор документально зафиксированы сообщники также замазаны, как сам Фухиморий и Монтесинос. После падения режима эти записи попали в руки журналистов и властей. Фигурирующие там суммы показывают, насколько важен для диктатуры контроль над средствами массовой информации. Судьи Верховного Суда получали от пяти тысяч до десяти тысяч долларов США в месяц, примерно столько же выделялось политикам из различных партий. Но когда речь заходила о газетах или телевизионных каналах, счет шел на миллионы. «Фухимори» и «Монтесинос» заплатили в одном случае 9 миллионов, а в другом— 10 миллионов долларов за контроль над телеканалами. За одну из важнейших газет они отдали миллион, а также платили от 3 тысяч до 8 тысяч долларов за нужные статьи. Фухимори и Монтесинос считали, что контроль над СМИ гораздо важнее, чем контроль над политиками и судьями. Один из приверженцев Монтесиноса, генерал Белла, в одной из видеозаписей формулирует так «Если мы не контролируем телевидение, мы вообще ничего не контролируем». Нынешние экстрактивные институты. Китай также сильно зависят от контроля китайских властей над СМИ, как мы уже видели, чрезвычайно изощренного. Как отметил один китайский комментатор, чтобы сохранить ведущую роль партии в процессе политической реформы, необходимо следовать трем принципам. Партийный контроль над вооруженными силами, партийный контроль над кадровой политикой и партийный контроль над новостями. Однако, конечно, свободные СМИ и новые коммуникационные технологии могут помочь только частично, предоставляя информацию и координируя требования и действия тех, кто стремится к построению более инклюзивных институтов. Эта помощь приведёт к значительным переменам только тогда, когда широкие слои общества мобилизуются и организуются, чтобы добиться политических перемен. И сделают это не из узких эгоистических и корпоративных интересов, а ради разворота общества в сторону большей инклюзивности. Начнётся ли этот процесс в бедных странах? Откроет ли он дорогу к широкому распределению политических прав в обществе? Это будет, как мы уже видели на множестве примеров, зависеть от множества мелких, однако имеющих самое серьезное значение особенностей и от непредсказуемых поворотов хода истории— благодарности. Эта книга представляет собой плод 15 лет совместных исследований, и за это время мы много кому были обязаны в практическом и интеллектуальном плане. Прежде всего, мы должны поблагодарить Саймона Джонсона нашего давнего соратника, который был соавтором многих научных статей, сформировавших наше понимание сравнительной экономики развития. Другие наши соавторы, с которыми мы работали над близкими исследовательскими проектами, также сыграли значительную роль в развитии наших взглядов. И мы особенно хотели бы поблагодарить Филиппа Агеона, Жан-Марий Балан, Марию Анжелику Баутисту, Давида Кантони, Исайю Чавеса, Джонатана Коннинга, Мелиссу Делл, Георгия Егорова, Леопольда Фергюсона, Камила Гарсия Химена, Таряка Хасана, Себастьяна Мазукку, Джефри Нугена, Нейла Парсонса, Стива Пинкуса, Пабло Кирубина, Рафаэля Сантоса, Константина Сонина, Давида Тикки, Рагнара Торвика, Хуана Фернандо Варгаса, Андреа Виндиньи, Алекса Волицки, Пьера Ярида и Фабрицио Дзибилотти. Много других людей оказали нам помощь, подбадривая или критикуя нас на протяжении этих лет. Мы особенно благодарны Ли Алстону, Абхиджиту Банерья, Роберту Бейтсу, Тимоти Бесли, Джону Каутсворту, Джариду Даймонду, Ричарду Истерлину, Стэнли Энгерману, Петеру Эвансу, Джеффу Фридину, Петеру Гуревичу, Стефену Хаберу, Марку Харрисону, Элханану Хелпману, Петеру Линдерту, Карлу Оффмёне, Денни Родрику и Барри Вейнгасту. Два человека сыграли особенно важную роль в формировании наших взглядов и вдохновили нас на это исследование, и мы рады использовать эту возможность, чтобы выразить им нашу искреннюю благодарность. Это Джоэл Макир и Кен Соколов, к сожалению, ушедшие навсегда до того, как эта книга увидела свет. Мы оба тяжело восприняли уход Кена. Мы также очень благодарны тем ученым, которые присутствовали на организованной нами в феврале 2010 года конференции по ранней версии рукописи нашей книги в Институте количественных социальных исследований в Гарварде. Мы отдельно хотели бы поблагодарить наших коллег-организаторов. Джима Альта и Кена Шипсли, а также участвовавших в дискуссиях Роберта Аллена, Абхиджита Банерья, Роберта Бейтса, Стэнли Энгермана, Клаудио Голдин, Элханана Хелпмана, Джейла Макира, Яна Морриса, Севкета Памука, Стива Пинкуса и Петера Темина. Мы также благодарны Мелиссе Делл, Хезусу Фернандес Виллаверде, Сандеру Ласло, Сурешу Наиду, Роджеру Уэну, Дену Трифлеру, Майклу Уолтону и Ноаму Яхтмену, которые не поскупились на обширные отзывы в ходе конференции и в других случаях. Мы благодарны и Чарльзу Манну, Леандро Продосу дело Эско Сура и Дэвиду Випстеру за их квалифицированные советы. На протяжении почти всего процесса исследования и написания этой книги мы оба были членами программы Канадского института. перспективных исследований КИПЭ по исследованию институтов, организаций и экономического роста. Неоднократно мы выносили результаты исследований, связанных с этой книгой, на конференции КИПЭ и извлекли много пользы из поддержки этой замечательной организации и ученых. с которыми она нас свела. Мы также получали отзывы от буквально сотен людей на разных семинарах и конференциях по материалам этой книги, и мы просим прощения за то, что не можем выразить поименной благодарности всем, кто подавал нам хорошие советы или идеи в ходе этих презентаций и дискуссий. Мы также благодарны Марии Анхелике Баутисте, Мелиссе Делл и Леандеру Хелдрингу за их неоценимую помощь в исследованиях по нашему проекту. И последнее, но не менее важное из того, что мы хотим сказать. Мы были счастливы сотрудничать с замечательным, проницательным и в высшей степени заботливым издателем Джоном Махани. Отзывы и советы Джона необыкновенно улучшили нашу книгу. А его поддержка и энтузиазм в отношении проекта сделали последние полтора года работы над ним гораздо более приятными и менее напряженными, чем это могло бы быть. Белиография и источники. Предисловие. Со взглядами Мохаммеда Эль Бородея можно познакомиться в Твиттере по адресу twitter.com.v.alberdi. Цитаты Масаба, Эль Шами и Нохи Хамед взяты из новостной ленты Yahoo. За 6 февраля 2011 года по адрес НУС. ЯХУ КАМ-С и блок-эксклюсив в 20 110 206 КТИИС и блок-эксклюсив в ЕГИПТА-ИНВОЙСИС ФРОМ ТЕХРОСКЮЭР Информацию о 12 немедленных требованиях, опубликованных в блоге Ваеля Халиля, можно найти по адресу ls.news.wordpress.com КАМ-2011-02-27 ЕГИП ТРЕВИ ЮНГ ЗЕ ДЭМОНСБА Цитата Реды Митвали взята с сайта канала Альджазира, 1 февраля 2011 года, English. Al Jazeera, Netnews, Midlist, 2011, 2,112,212,597,913,527. HTML, глава 1. Так близко и так по-разному. Отличное описание исследования испанцами Рио-де-Ла-Плато приведено в работе РАК Водна 1992. Глава 1. Вопросы открытия и колонизации Гуарани описаны в работе Генсен, 2003. Цитаты де Сагуна взяты из «Де Сехаген» в 1975, страница 47-49. Работу «Гибсон» 1963 можно считать фундаментальным источником по вопросам завоевания испанцами Мексики и созданных ими институтов. Цитаты Лас Кассаса взяты из Элеес Кассас, год на 1992, страница 39, 117, 118 и 107, соответственно. Деятельность Писаров Перу описывается в работе Хэммин Ладна, 1983. В главах с 1 по 6 рассказывается о встрече в городе Кахамарка, путешествии на юг и захвате столицы инков Куско. О деятельности Деталеда можно прочитать в работе Хэммин в 1 983, глава 20. Бейквелл 1 984 описывает работу Миты Потаси, а Делл 2010 приводит статистическое свидетельство того, какой эффект эта деятельность оказала со временем. Цитата Артура Юнга воспроизводится по иен 1973, страница 8. Известно немало хороших книг, описывающих раннюю историю Джеймс Тауна, к примеру, Прайс 2003-х и Коппермен к 2007. Огромное влияние на наши исследования оказали работы Морган в 1975 и Гэллэнсон в 1996. Слова Анаса Тоткила взяты со страницы 38 Тоткил в 1885. Цитаты Джона Смита взяты из Прайс 2003-х, страница 77, 93 и 96. Хартия Мэри Ленда, Конституция Каролины и другие колониальные конституции были выложены в Интернете в рамках проекта «Авалон» Ельского университета по адресу Эвалон. «Яйл»» Эдю в 17th Century. В главе четырнадцатой работы «Бейквилл» 2009 обсуждаются вопросы независимости Мексики и её Конституции. В работах Стивенс в 1991 и Найт 2011 рассмотрены вопросы политической нестабильности. После независимости и деятельности президентов страны Значительная работа, описывающая экономическое ослабление Мексики после обретения независимости, была создана Кайцвоз за 1978. Хибер 2010 сравнивает развитие банков в Мексике и Соединенных Штатах. Саклов 1988 и Саклов Кан в 1990 приводят портреты новаторов в США, подавших патенты на свои изобретения. Биографию Томаса Эдисона можно найти в работе «Изрел 2000». В работе Хейбер, Морер, энд Разу 2003 предлагается точка зрения на вопросы политической экономии режима Порфирио Диаса в духе нашего обсуждения. Хейбер-Клайн, Морер энд Миддлбрук 2008 приводят детальное описание вопросов политической экономии в Мексике в XX веке. Вопрос «Распределение земель на фронтире в Северной и Латинской Америках» рассматривается в работах Нудженд, Энт. Раббенсен, 2010 и Гарки, Джимино, Энт Раббенсен, 2011. В работе «Хюдахата» 1984, глава 6, обсуждается вопрос депортации племени Яки. О состоянии Карлоса Слима и его источниках рассказывается в работах Релли «2007ща» и «Мартинес 2002». Наша интерпретация сравнительного экономического развития в Америке основана на нашем раннем исследовании, проведенном вместе с Саймоном Джонсоном, в частности, Самоглю, Джансен, Энн Трабенсен. Также на нее оказали значительное влияние работы Кайтсвосс и Энджерман Эндсаколов, модно 1997. Глава вторая. Теории, которые не работают. Взгляды Джаррида Даймонда на вопросы неравенства в мире приведены в его книге «Ружья, микробы и сталь». 1997. «Сакс 2006» предлагает собственную версию географического детерминизма. Различные мнения по вопросу культуры широко распространены в научной литературе, однако никогда прежде не были сведены воедино в одном труде. По мнению «Вебор 2002» Причины промышленной революции в Европе связаны с протестантской реформацией. Лэнс до дна 1999 предположил, что северные европейцы развили уникальный набор культурных особенностей, заставившие их упорно работать. экономить и заниматься инновациями. В работе под редакцией Хэррисон энд Хэнтингтон 2000 заявляется о важности культуры для сравнительного экономического развития. Мнение о наличии особенной британской культуры или идеальных британских институтов распространено достаточно широко и используется как для. Объяснение уникальности ситуации в США А. А. Фишер, 1989, так и для более широкого объяснения вопросов сравнительного развития Лаопорта. «Лопес да Силенес эншлейфер», 2008. Работы Бенфилд, «Одна тысяча девятьсот пятьдесят восемфь» и «Пэтнам», Ленарди, «Эннам». «Одна тысяча девятьсот девяносто четыре» содержат крайне убедительное объяснение того, как один аспект культуры, социального капитала, как его называют авторы, привел к бедности на юге Италии. Описание того, как экономисты используют определение культуры, приведено в работе Гьюиса, Саппинзе, эндзинглес 2006. Табеллини, 2010, изучает корреляцию между степенью взаимного доверия в Западной Европе и уровнями дохода на душу населения. Нент Венчокен, 2010, демонстрирует связь между отсутствием доверия и социального капитала в Африке и исторической интенсивностью работорговли. Вполне точная история Конга описана в работах Хилтон, Бодна, 1985, и Сорнтон, Ладна, 1983. Теме исторической отсталости африканских технологий посвящены работы Гуди «Дна 1971», Ло «Дна 1980» и Остин энд Хедрик в «Дна 1983». Предложенное Роббинсом определение экономики, взято из Роббинса 1935, стр. 16. Цитата Аббе Лернера взята из Лернер в 1972, стр. 259. Идея того, что уровень невежества может объяснять степень сравнительного развития, упоминается во многих попытках анализа экономического развития и политической реформы. К примеру, Виллемсон 1990, Перкинс, Радалет, Энд Линдаур 2006 и Ион Энд Хуит 2009. Не так давно эта точка зрения получила мощное подкрепление в работе Беннержи Энт. Дюфла 2011. В работе С. Моглю, Джансен, Энт. Рабенсен приводится статистический анализ сравнительной роли институтов, географии и культуры, демонстрирующей, что именно наличие институтов, а не другие типы объяснений, позволяют точнее всего объяснить нынешние различия в доходах на душу населения. Глава третья. Как возникают богатство и бедность. Диалог между Хван Пьёнгвоном и его братом взят из интервью Хвана, взятого Джеймсомэ. Фоули и приведённого в работе Фоули 2003, страница 197-203. Понятие экстрактивных институтов взято из работы Эссимоглю «Джансон энд Рабансон» 2001. Терминология инклюзивных институтов была предложена нам Тимом Бесли. Терминология выигрывающих и проигрывающих экономических субъектов и описание их отличия от проигрывающих политических субъектов взяты из. Работы с Эмоглю энд Трабенсен, A2000B. Данные о Барбадосе взяты из ДЭН, B1969. Наше описание советской экономики базируется на работах Нофф в 1992 и Дейвис в 1998. LN 2003 приводит альтернативную и более позитивную интерпретацию советской экономической истории. В литературе на тему социальных наук описывается множество исследований, связанных с нашей теорией и аргументацией. В работе С. Моглю, Джансен, Энт. Рабенсен к 2005 бих описан проведенный нами обзор литературы и наш вклад в него. Институциональная точка зрения на сравнительное развитие основана на идеях нескольких масштабных трудов. Особого внимания заслуживает работа Норс Смотри Норс энд Таммес 1973, Норс 1982, Норс энт Вейнгест 1989 и Норс. Воллес энд Вейнгест 2009. Оулсен 1984 дал крайне интересное описание влияния политической экономии на экономический рост. Книга «МакКирл-1990» представляет собой фундаментальный труд, связывающий экономических неудачников со сравнительными технологическими изменениями в мировой истории. Понятие проигравших в экономическом плане субъектов широко распространено в социальных науках и объясняет, почему те или иные институциональные и политические исходы не возникают в реальности. Наша интерпретация, основанная на работах Раббонсон «Бодна 1998» и С. Моглю энд Раббонсон «2000БИ» «2006БИХ», несколько отличается. Мы считаем, что самым важным барьером для возникновения инклюзивных институтов является страх утерять политическую власть у элит. В работе Джоунс «2003Х» приводится множество сравнительных примеров по этой тематике. О фундаментальном труде Энджермен Энд Саколов, 1997, на тему развития Америки эти идеи получили значительное развитие. Важный вопрос интерпретации недостаточного развития в Африке с точки зрения политической экономии был детально изучен Бейтс, работа которого оказала на нас огромное влияние. В важных работах Долтен в 1965 и Килик в 1978 много говорится о роли политики в африканском развитии и, в частности, о том, как страх потери политической власти влияет на экономическую политику. Определение проигравших политических субъектов давалось ранее в других теоретических работах по политической экономии, к примеру, Бесли энд Коит 1998, а также Бурген-Йоун энд Вердиер 2000. Вопросы роли политической централизации и влияния государственных институтов в развитии активно обсуждались историками социологии, находящимися под влиянием работ Макса Вебера. Особенно примечательными являются работы Мэн, Мигделл л.1988 и Эванс л.1995. Вопрос связи между государством и развитием в Африке особенно подчеркивается в работах Хербст 2000 и Бейтс 2001. Не так давно свой вклад в изучение этого вопроса начали вносить и экономисты, к примеру, Эсимоглю 2005 и Бесли Эндперсон 2011. Наконец, в работах Джансен 1982, Хэггард 1990, Вейт 1990 и Эмсден 1992 подчёркивается. Каким образом особенности политической экономии стран Восточной Азии позволили им стать настолько успешными в экономическом смысле? Финли до дна 1965 отмечает, что именно рабство было причиной отсутствия технологического динамизма в классическом мире. Идея о том, что рост в условиях деятельности экстрактивных институтов возможен, однако способен выдохнуться, подчеркивается в работе с Эмоглю 2008. Глава 4. Груз истории. Небольшие отличия и точки перелома. Работа Бенедикту 2004 содержит довольно детальное описание ярной смерти, хотя к его оценкам количество людей, погибших из-за чумы, можно относиться по-разному. Слово «бокаччо» и «Ральфа Шрузберийского» воспроизводится по Хоракс 1994. В работе «Хэтчер» 2008 приведен убедительный рассказ об ожидании и прибытии чумы в Англию. Благодаря работе проекта Avalon с текстом статута о рабочих на английском языке можно ознакомиться в сети по адресу avalon.lo. Яйл, Эдю в «Медьевил Стэтлэп», Эсп. «Влияние йоэрной смерти на возникновение различий между Восточной и Западной Европой» описывается в «Фундаментальных трудах» Норс эн Таммес, 1973 и В. Особенности Бреннер, Л. 1976. На наши мысли по этому вопросу оказал огромное влияние проведенный ими анализ того, как изначальное распределение политической власти повлияло на последствия чумы. Вопрос второго издания «Крепостничество в Восточной Европе» рассматривается в работе Дуплессис Одна, 1997. Канин, 2010, и Эсимоглю энд Валицки, 2011 формализовали идеи Брейнера. Цитата Джеймса «Отто» воспроизводится по Раббенсен 1 964. Страница 223-224. В работе С. Моглю, Джансен, Энт. Раббенсен 2005е. Мы впервые представили точку зрения о том, что именно взаимодействие между атлантической торговлей и изначальными институциональными различиями привели к появлению отличий у английских институтов и, в конце концов, к промышленной революции. Понятие «железного закона олигархии», взято у Мишеллс в 1962. Понятие «переломного момента» было впервые предложено в работе Липсет энд Роккон 1967. Фундаментальный анализ роли институтов в процессе долгосрочного развития Османской империи приведен в исследованиях Оуэн 1981. ООН-Энд ПЭМЮК-1999 и ПЭМЬЮК-2006. Глава 5. Я видел будущее, и оно работает. Экономический рост в условиях экстрактивных институтов. Информация о миссии Стеффенса в России и его словах, сказанных Баруху, взята в Стеффенс-1931. Глава 18. Страница 790. 802. Для оценки количества голодавших в 1930-х годах мы используем данные Davis and Hitcroft 2004. Данные о переписи 1937 года взяты у Hitcroft and Davis ладна 1994e. 1994b. Природа инноваций в советской экономике изучается в работе Барлинер в 1976. Обсуждение принципов реальной работы сталинизма, и в частности экономического планирования, основано на работе Грегери энд Херрисон 2005. Вопрос неправильной оценки советского экономического роста авторами американских учебников по экономике рассматривается в работе Левиан, Перт, Перт, 2009. Наша интерпретация жизни народов Лёли и Бушонгов основана на исследованиях Деглас и Венсинея в 1978-е. Концепция «Длинного лета» приведена в работе Фейген 2003. Вполне детальное описание натуфийской культуры и археологических исследований, упомянутых нами, рассматриваются в работах Мизен 2006 и Баркер 2006. В фундаментальной работе об Абу Хурейра, написанной Мурхилман, Энтлик 2000, показано. Каким образом выглядели оседлый образ жизни и институциональные инновации до перехода к земледелию? Общий обзор свидетельств того, что оседлый образ жизни предшествовал земледелию, приведен в работе СМИ СЛОДНА 1998. А описание происходившего в натуфианской культуре можно найти в работе Бойосов Эндбелфер Кахен в 1992. На наше отношение к неолитической революции оказала большое влияние работа Сехлинс в 1972, в которой также приведена история о народе Ир-Йорант. Наш рассказ об истории Майя основан на выводах Мартин Групп 2000 и Вебстер к 2002. Реконструкция истории населения города копан взятой из работы Вебстер, Фреттер Гонлин 2000. Сведения о числе датированных сооружений взятой из работы Сидрайс С. Эндбергер 1979. Глава шестая. Отдаляясь друг от друга. В обсуждении истории Венеции используются выводы работы «Пюнт-Энтер-Эффлер» 2010, а также глав 8 и 9 «Лейн», бодна 1973. Материал об истории Рима содержится в любом стандартном курсе истории. Наша интерпретация деятельности римских экономических институтов взята из работ Финли до 1999 и Бен 2008. Описание падения Рима основано на работах в Отперкинс 2006 и Голдзверзи 2009. Вопрос институциональных изменений в поздней Римской империи рассматривается в работе Джаунс о 1964. Истории о Тиберии и Адриане взяты у Финли 1999. Исследование данных о кораблекрушениях впервые было предложено Хапкинс 1980. Смотри работы де Калетти 2005 и Джонгман 2007, описывающие этот метод и проект «Гренландский ледяной щит». Таблички из Виндоланды можно увидеть в сети по адресу vindolanda.xed.ax.ac.uk. Использованная нами цитата взята из TVI IPEP. Ноу. 343. Обсуждение факторов, приведших к падению Римской Британии, взято из работ Клири, 1 989, глава 4, Фокнер, 2000, глава 7. Дарк Одна тысяча девятьсот девяносто четыре. Глава вторая. История королевства Аксум взята из работы Мюнрхея «Одна тысяча девятсот девяносто один». Важной работой на тему европейского феодализма и его истоков является благ «Одна тысяча девятьсот шестьдесят один». Вопросы феодализма в Эфиопии рассматриваются в работе Креме к 2000-х. Филипсенд Одна тысяча девятьсот девяносто восемьх Проводит сравнение между крушением Аксума и Римской империи. Глава седьмая. Поворотный момент. Историю о машине Ли и его встрече с королевой Елизаветой Первой можно прочитать на английском языке по адресу. Калвертон. Хоумстед. Камвилли. H.T.M.L. Данные Эллен, 2009b, о расценках на труд, взяты из Эдикта Диоклетиана, о максимуме цен. Наша точка зрения на причины промышленной революции следует во многом точке зрения Норс энд Таммес— 1973, Норс энт Вейнгест— до дна 1989, Бронерл— до дна 1993, Пинкас— 2009 и Пинкас энд Раббенсен— 2010. На этих учёных, в свою очередь, Оказали влияние более ранние марксистские взгляды на британские институциональные изменения и развитие капитализма. Смотри ДАП-1963 и Хилл. Смотри также идею Тони-1941 относительно изменения социальной структуры английского общества вследствие политики Генриха VIII. Текст Мэгнекарте доступен в сети в рамках проекта «Авалон по адресу Эволон». Ло, Йейл, Эдюмидьевл Мэкфрам, Эсп. Оригинальная точка зрения на развитие государственных институтов при Генрихе VIII приведена в работе Элтен в 1953, а Нил Ло до 1971 связывает их с эволюцией парламента. Информация о крестьянском восстании взята из работы Хилтон, 2003. Цитата Хилла о монополиях взята из Хилл Одна, 1961. Страница 25. В вопросе периода личного правления Карла I мы следуем точке зрения Шарп, годно 1992. Информация о поддержке парламента различными группами и регионами взята из Brenton and Pennington б. 1954, Hill 1961 и Stone 2001. В фундаментальной работе Pinkas 2009 о «славной революции» обсуждается множество конкретных изменений в политике и экономических институтах, к примеру, отмена налога на очаги и создание Банка Англии. Смотрит также Пинкас энд Рабонсон, 2010. Петтигру обсуждает атаки на монополии, в частности, Королевскую Африканскую Компанию. Данные о петициях взяты из этой работы. Найтс, 2010, подчеркивает политическую важность петиций. Информация о банке Хор, s взята из работы Томмин энд Васс, 2008. Информация об инспекторе Каупертвейте и бюрократии, связанной с акцизным налогообложением, взята из работы Бруэр, ладна 1988. Наш общий обзор экономической истории промышленной революции основан на работах Ментаукс «1961», Д'Юнтон «1995», Эллен «2009 Эх» и Макир, приводящих множество деталей об изобретениях и изобретателях, о которых мы рассказываем в своей книге. История о семье Болдуин взята из работы Боугар Тент-Ричардсон, подчеркивающих связь между славной революцией, реорганизацией прав собственности и строительством дорог и каналов. Данные о Ситцевом акте и Манчестерском акте взяты из работы Оу Браин, Грифис, Эндхэнд, л.1991, оттуда же взяты прямые цитаты из Законов. Вопрос доминирования новых представителей в отрасли рассматривается в работах Д'Юнтон, л.1995, г. 7, и Краузет, л.1985. Наш анализ того, почему основные институциональные изменения происходили прежде всего в Англии, основан на выводах работ Эссимоглю, Джансон. Энн Трабенсен, 2005е и Бреннер в 1976. Даны о количестве независимых купцов и их политических предпочтениях взятые с Захедиях, 2010. Глава 8. Лишь бы не у нас барьеры на пути развития. Данные о противодействии печатным прессам в Османской империи можно найти в работе Свейдж-Смис к 2003. Страница 656-659. Сравнительные данные о грамотности населения взяты из работы Истерлинла 1981. Обсуждение политических институтов Испании основано на работе Тамсен 1994-E-1994-B. Свидетельство падения экономики Испании в этом периоде можно найти в работе Ноглэнд-Прадос де ла Эскасюра, 2007. Обсуждение препятствий для экономического развития Австро-Венгрии основано на выводах Блум, 1943, Фрейденбергерл, 1967 и Гроус, 1973. Цитата Марии Терезии взята у Фрейденбергер, страница 495. Все остальные цитаты графа Хартига и Франца I взяты у Блум. Ответ Франца на прошение депутации из Тироля Цитпо. Джезил 1 929, страница 80-81. Также оттуда взят ответ Фридриха фон Гентса на предложение Роберта О. Оэна, страница 80. Детали деятельности Ротшильдов в Австрии описаны в глава 2 корти 1928. Наш анализ ситуации в России основан на работе Джерскенкрон года 1970. Цитата Кропоткина взята со страницы 60 издания его книги, вышедшего в 2009 году. «Разговор между Николаем и Михаилом Цит», по Сондерс, 1992, страница 117. Фраза конкретно о железных дорогах, взятой из ОУН, в 1 991, страница 15-16. Речь Николая на собрании производителей ЦИД. По Пентнерл 1 967, страница 100. Цитата Э. Э. Э. Закревского взято из Пентнер в 1 967, страница 235. Данные об Адмирале Джон взяты у Дреер, 2007. «Экономическая история раннего периода современного Китая» описывается в работе Майерс энд Вен, 2002. Фраза Тяня Чена взята из Майерс энд Вен, страница 564-565. Смотри работу Зьюда 2002 по вопросу «Общего описания истории Эфиопии». Данные о том, насколько экстрактивной была Эфиопия исторически, взяты из работы Пенкхюрст л1 961, так же, как и приводимые нами здесь цитаты. Наше описание институтов в Сомали и истории страны взято у Луис. Информация о Хиере рода Хасан-Угас приведена на странице 177 Луис л1 961. Наши описания столкновений кланов также основаны на данных глава 8 Луис, Одна тысяча девятьсот шестьдесят один, где приводится и множество других примеров. История королевства, таколи и письменности в нем описаны в работе Юэлд, Лодна тысяча девятсот восемьдесят восемь. Глава девятая. Развитые вспятки. Информация о захвате Амбона и банды голландской Ост-Индской и о её негативном влиянии на развитие Юго-Восточной Азии основано на материалах Хэна «Ладна 1900», «78» и в особенности Ритт «Ладна 1993» глава 5. Цитаты Томми Периша также взяты у Ритт. Страница 271, данные о датском влиянии в Магиндону, Со страницы 299. Данные о правителе Магиндано. Со страницы 299.300. Данные о влиянии голландской Ост-Индской компании на цены на специи взяты УОУ Рорк энд Виллемсен, 2002. Детальный обзор рабства в африканском обществе и влияния работорговли приведен в работе Левджой 2000. На странице 47 в таблице 31 приведены согласованные расчеты о развитии работорговле. В работе НЭН 2008 впервые были сделаны количественные расчеты влияния работорговли на африканские экономические институты и экономический рост. Данные о продаже оружия и пороха взяты из работы Иникаи 1977. Слово Фрэнсиса Мура приводится в работе Лэвджой 2000, страница 89-90. В работе ЛО-1977 приведено исчерпывающее описание расширения государства ОЙО. Расчеты влияния работорговли на население Африки взяты из Мэнин 1990. В основе нашего анализа периода законной торговли лежат работы Лев Джой 2000, глава 8, эссе в работе Луодна 1995 и важная книга Остон к 2005. Данные о доле африканцев, бывших рабами в Африке, взяты из работы Лев Джой 2000, например, страница 192, таблица 9,2. Данные о рабстве в Либерии взяты из работы Клауэр, Долтон, Хоуитс, Энт. Волтерс, водна 1966. Идея двойственной экономики была предложена Луис, водна 1954. Фергюсон 2010 разработал математическую модель двойственной экономики. Предположение о том, что она явилась по рождениям колониализма, впервые было выдвинуто в сборники работ подредактор Памер Энд Парсонс «1977». Описание ситуации в Южной Африке основано на работах Бенди «1979» и Файнстин «2005». О деятельности марафских миссионеров рассказывается у Бенди 1979, страница 46, а цитата Джона Хемминга взята со страницы 72-х того же источника. Данные о распространении землевладения в Транскее взяты из Бенди, страница 89. История Стефана Санджики взята из Бенди. Страница 94. Цитата Мэтью Близа со страницы 97 от цитаты европейского наблюдателя Фингаленди в 1884 году. Из Бенди, страница 100, 101. Слово Джорджа Албуцит. Пофайнстин 2005, страница 63, цитата секретаря по отношениям с коренными жителями ЦИД. Пофайнстен, страница 45, о слова Фервурда ЦИД. Пофайнстен, страница 159. Данные о реальном заработке африканских горняков взяты у Вилсон 1972, страница 66. Слово Д.Ж. Финдлея ЦИД. По Бенделл 1979, страница 242. Идея о том, что развитие богатых государств Запада является отражением недостаточной развитости остального мира, была изначально предложена Валерцейн, хотя этот автор и пишет о совершенно иных механизмах, чем мы. Глава десятая. Распространение процветания. Эта глава во многом основана на нашем раннем исследовании, проведенном вместе с Саймоном Джонсоном и Дэвидом Кантони, «Эссимоглию Джансон Н. Трабенсен 2002» и «Эссимоглию Кантони Джансон Н Трабенсен». Обсуждение вопросов развития ранних институтов в Австралии основано на данных трудов Херст и Нилл 1991. Оригинал документа, направленного на рассмотрение судье Коллинзу, можно, благодаря усилиям юридической школы Австралийского университета Макуарих, увидеть в сети по адресу. %201788.htm Оценка сторонников Уэнтворта. Данное МакАртуром цитируется по работе «Мелборн» Б.1963. Страница 131-132. Обсуждение происхождения Ротшильдов основано на работе Фергасон в 1998, фраза Майера Ротшильда, обращённая к сыну Цитт. По Фергасон, страница 76. Обсуждение вопросов влияния французских институтов на европейские взятые за Симоглю, к Антони Джансон, Энт Рабенсон и приведённых в этой работе источников. Традиционный обзор французской революции приведён в работе Дойл 2002. Информация о феодальных налогах и податях в Нассу-Узинген взята из работы ЛНР к 2004. Страница 96. Оценка исторического влияния гильдий на развитие Европы приведена в работе от Желивия 2011. Историю жизни Окуба Тасимити можно найти в работе Ивата 1964. Описание плана Сокомота Рьёма из восьми пунктов приведено в работе Дженсен 2000, страница 310. Глава одиннадцатая. Благотворная обратная связь. Обсуждение чёрного акта основано на материалах Тамсон в 1975. Отчёт Баптиста Нанна о событиях 27 июня ЦИД. «Потамсон, б. 1975. Страница 65-66». Остальные цитаты взяты из раздела книги Томпсона, посвященного законам, страница 258. 269, который заслуживает прочтения полностью. Наш подход к вопросам демократизации в Англии основан на выводах «Эссимоглю энд Трабенсен» 2000, 2001, N2006F. Речь графа Грея Цит. Поэва Энсладна 1996, стр. 223. Комментарии Стеффенса относительно демократии Цит. «По Брикс» 1959, страница 34. Читата Томпсона, взята из «Тамсон» в 1 975, страница 269. Полный текст «Великой Харти и Вольностей» можно найти в работе Коул энд Филсон в 1 951, а также по адресу веб. Бхм. Ейси. ЮК 1848 Документ по оплаче. HTM. Цитата Берк взята из Берк 1790-1969, стр. 152. Работа Линдерт содержит детальное изучение вопроса совместной эволюции демократии и публичной политики за последние 200 лет. Работа кейса 2009 содержит введение в эволюцию вопроса политических прав в США. Фраза Вандербильта приведена в Джоусефсон в 1934, страница 15. Текст обращения Рузвельта можно найти по адресу wo.cedar-ruswald.com.html. Цитата Вудро Вильсона взята из Вилсон Ладна, 1913, стр. 286. Текст обращения Рузвельта 9 марта 1937 года можно найти по адресу. Миллер-Сентер. Org. Scripps Archive Speeches Detail 3309. Данные о сравнительных сроках работы Верховных судов в Аргентине и США приводятся в работе и Райкзоэр, Спиллер Томмесси 2002. Хелмк 2004 рассказывает о расширении суда в Аргентине и приводит цитату судьи Карла Софиата. Глава 12. Порочный круг. Эта глава в значительной степени основана на наших теоретических и эмпирических исследованиях институционального постоянства, в особенности Эсамоглю Джансон, Энт Раббенсен 2005b и Эсамоглю Энт Раббенсен 2008f, ХИС-1972, а также Келли Энт Клайн в 1980 исследовали вопрос применения железного закона олигархии к боливийской. Революции 1952 года. Цитата из материалов британского парламента воспроизводится со страницы 15 хаус F. Cummins, 1904. Ранняя политическая история Сьерра-Леони после обретения независимости отлично описана в работе Cartwright до 1970. Хотя имеется несколько версий того, почему Сиако Стивенс убрал железнодорожную линию, можно предположить, что он сделал это для изоляции Менделинда. В этом мы соглашаемся с Ейбрахом Эндси Сей, Бодна, 1993, стр. 120. Ричард за 1 996, страница 42, 43 и Дейвис 2007, страница 684, 685. В работе Риноу отлично описан режим Стивенса. Данные об управлениях по сбыту сельскохозяйственной продукции взяты у Дейвис 2007. История об убийстве Сэма Бангуры приведена в работе Риноу, 1995, страница 137-141. В работах Джексон 2004, страница 63 и Кин 2005. Страница 17 приводится обсуждение аббревиатур ISUU и SSD. Бейтс, 1981, приводит отличный анализ того, как деятельность управлений по сбыту привела к разрушению сельскохозяйственной производительности в Африке после обретения независимости. Смотри Гоулстин энд Юдрай 2009 по вопросу о том, как политические связи с вождями племен определяют права собственности на землю в Гане. Вопрос связи между политиками в 1993 году и конкистадорами рассматривается в работах Дассел на 1995. Глава 1. Икесосазю, 2007. Наша точка зрения на политику торгового консульства совпадает с точкой зрения Вудвард в 1966. Цитата президента Бариуса, взята из Мекрири, 1994, страница 187-188. Данные о режиме Хорхе-Убеко, взяты из работы Гриб, 1979. Обсуждение недостаточной степени развитости юга США основано на работе с иммоглию Энн Трабенсен к 2008 бих. В работе Райт до дна 1978 описано состояние экономики работорговли до Гражданской войны. Обейтмен энд вайс до дна 1981 много говорят о чрезмерных затратах в отрасли. Фоугл энд энджермен от дна 1974 дают иную и довольно противоречивую интерпретацию. Райт от дна 1986 и Ренсен энд сетч к 2001 приводят оценку реальных изменений в экономике Юга после 1865 года. Слова конгрессмена Джорджа Вашингтона Джулиана цитируются по Венер 1978, страница 6. В той же книге содержится анализ состояния дел у элиты землевладельцев после Гражданской войны. Найдю 2009 изучает влияние введения подушных налогов и теста на грамотность в Южных Штатах в 1890-х годах. Цитата Уэ. Б. Дубоа, взятая из его книги «Де Бва», 1903, стр. 88. Статью 256 Конституции Алабамы можно найти в сети по адресу. www.legislature.state.l.us 45806.htm В работе Олстон энд Ферри 1999 обсуждается, каким образом южные политики блокировали федеральное законодательство, способное, по их мнению, разрушить экономику Юга. В работе Вудвортла 1955 детально описаны события, связанные с введением закона Джима Кроу. Обзор революции в Эфиопии приведен в работе Хэледи и Энд Малинеукс «Одна тысяча девятьсот восемьдесят один». Информацию о подушке императора можно найти в работе Копыщински «Одна тысяча девятьсот восемьдесят три». Цитаты Давида Валде Георгиса, взятые с Дэвид Валде до Джо Джисла дна 1989. Страница 49 и 48 соответственно. Глава 13. Почему сегодня государство терпит неудачу. Репортаж BBC об удачливости Мугабе в Национальной лотерее и заявлении Зимбанка можно найти в сети по адресу nus.bbc.co.uk. «ЮГ-2. Хай-Эфрика. 621.895». С.Т.О.М. Рассказ о создании белого правления в Родезии основан на работах Памер, Лодна, 1977, и Эликсендер, 2006. В работе Мередис, 2007, приведен хороший обзор современной политики Зимбабве. Рассказ о гражданской войне в Сьерра-Леоне основан на материалах Ричардс, Лодна 1996, True Center Conciliation Commission 2004 и Кин 2005. Результаты анализа, опубликованного в «Столичной газете» в 1995 году, цитируются по работе Кин 2005, страница 34. Текст манифеста ОРФ «Пути к демократии» можно найти по адресу www.sierra-leone.org.afrc-ruf.html. Слово «подростка» из джеума взято из работы КИН 2005, страница 42. Рассказ о полувоенных формированиях в Колумбии основан на материалах работ Эсимоглю, Рабенсен, энцентрус к 2010 и Чейфзент Рабенсен 2010 которые, в свою очередь, базируются на масштабной работе, проведенной колумбийскими учеными, в частности Роумероу 2003х, Роумероу 2007ф и Лоупас 2010ф. В работе Лиан 2009 приведено доступное и сбалансированное описание природы современных конфликтов в Колумбии. Серьезного внимания заслуживает веб-сайт, управляющийся еженедельной газетой Семене, wo.verdeberta.com/. Все цитаты взяты из «Исимоглю» Раббенсен «Эндсентуус» 2010. Текст контракта между Мартином Яносом и мэрами, подписанного в Касанаре, доступен на испанском языке по адресу. www.verde-de-bierta.com/.victaimaios/.los-difice-jeffes/.714-difice-perfil-difice-hector-difice-german-difice.betrago-difice-elias-difice-martin-difice-lanous. Причины возникновения и последствия королиты отлично описаны в серии статей в журнале Economist, доступных по адресу. www.economist.com/.search/.epichessular нижнее подчеркивание search/.coralita. Вопрос роли внутренних институтов в развитии Аргентины рассматривается в работе SOAVERSлад.1996. HESIC&O2009 приводят отличное и ценное описание жизни в Северной Корее. В главе 2 рассматривается роскошный стиль жизни руководителей страны, а в главах 3 и 4 экономические реалии, с которыми сталкивается большинство жителей. Описание денежной реформы в стране можно найти в репортаже BBC по адресу nusbbc.co. ЮК 2, ХАЙ 8500017, СТОМ. Данные о дворце увеселений и потреблении коньяка взяты из глава 12 по уст 2004. Обсуждение вопросов детского труда и его использование при уборке хлопка в Узбекистане основано на материалах кандиётой 2008, доступных по адресу. www.cs.ec.uk/.ec/.events/.catensector.dfis.indefis.central.dfis.ejadfis2005/.file 49842.pdf. Цитата Гульнас приводится на странице 20 Ртуда Кандиотой. Информация о восстании в Андижане взята из материалов International Crisis Group к 2005. Описание выборов Иосифа Сталина в Советском Союзе взято из работы Дэнни 1937. Проведённый нами анализ коррумпированного капитализма в Египте основан на работе с Фекиэнакис, 2004. Глава четырнадцатая. Ломая привычные схемы. Рассказ об отцвании основан на материалах Исимоглю, Джансон энд Раббенсен к 2003, Раббенсен энд Парсенс 2006 и Лис 2005. Фундаментальными трудами на эту тему считаются работы с КПРО «1970» и Парсенс Хендерсон, энд Тло «1995». Слова Верховного комиссара Рея цитируются по эсимоглю Джансен энд Раббенсен к 2003. Страница 96. Информация о посещении Лондона тремя вождями взята у Парсенс «1998». а все цитаты по этой теме. Из его книг Чеймберлин, страница 206, 207, Фэрфилд, страница 209 и Роудс, страница 223. Слово Шапиры цитируется по Скеппера 1940, страница 72. Цитата Кветты Массири взята из Мессе 2006, страница 43. Информацию об этническом составе племен Цвана можно найти в Скеппера 1952. Рассказ об изменениях на юге США, а основан на данных Эсимоглю энд Раббенсен к 2008 бих. Тема движения населения с юга СШАА рассматривается у Райт до дна 1999. Вопросы механизации уборки хлопка. У Хайник Лодна 1994. Фраза Фордюм фувспет приведена у Мики 2008. Страница 50. Речь Турманда, произнесённая в 1948 году, взята из www.slate.com/.id/.2075151, где также можно прослушать её аудиоверсию. История Джеймса Мередита и Университета Миссисипи в Оксфорде приведена в Doyle 2001. В работе Wright до дна 1999 можно найти информацию о влиянии законодательства о гражданских правах на показатели голосования черного населения Юга. Вопросы природы и политики политических изменений в Китае после смерти Маа рассматриваются в работах Хардин до дна 1987 и Мэкфакюхэ энд Шоунхэлс 2008. Слово Дэн Сиопина о кошке Цит. По Хардин, страница 58. Информация о первом тезисе культурной революции, взятой из Шоунхэлс, вводна 1996, страница 33. Слова Мао о Гитлере взяты из работы Мэкфа-Кюха энд Шоунхэлс, страница 102, информация о статье Хуа, 2, какие бы ни. Взята из работы Хардин, страница 56. Глава пятнадцатая. в поисках причин процветания и бедности. История «Дай говня» приведена в работе Мегрогер к 2010, страница 219, 226. История красных телефонов также взята из Мегрогер, глава 1. Вопросы контроля партии над СМИ рассматриваются в работах Пен, 2008, глава 9 и Мегрегор, 2010. Страница 64, 69 и 235, 262. Цитаты об отношении партии к предпринимателям взяты из McGregor в 2010. Страницы 200, 201 и 223. Комментарии Вэнь, Цзибао относительно политических реформ в Китае приведены в www.guardian.co.uk//world//2010//august//29. Модернизационная теория детально описана в работе Липсетт Ладна 1959. Аргументы против нее детально обсуждаются в работе Эсамоглю Джансон, Рабенсон, Энтеад. Цитата Джорджа Буша-Старшего взята с нос. BBC. Коу. ЮК 2 хай-бизнес, 752224. СТОМ. Обсуждение деятельности НПАО и иностранной помощи Афганистану после декабря 2001 года основано на работе Э.Н. Лакхард, 2008. Смотри также работы Р.Н. Свенсен, 2004, и Истерли, 2006, рассказывающие о проблемах иностранной помощи. Обсуждение проблем макроэкономических реформ и инфляции в Зимбабве взято из ИСИМОГЛЮ, Джансон, Робинсон, энд Квирюбин, 2008. Обсуждение деятельности Севы Мэнде взято из Беннерджи, Дюфла энд Гленнерстер, 2008. Основание рабочей партии в Бразилии описано в КЭК 1992, забастовка в компании Скани описана в глава 4. Слова Кордоза Цит. По КЭК, страница 44-45, цитата Лулы взята из КЭК, страница 65. Усилия по контролю СМИ со стороны Фухимори и Монтесиноса описаны в работе Макмиллан энд Зойда 2004. А цитата о контроле со стороны Коммунистической партии Китая, взятой из работы МакГрегор к 2010, страница 69. Источники для создания карт. Карта 1. Границы империи инков и схема дорог, взяты из статьи Джанви. Мюра, 1984, Dendian Society's Before, 1532, приведённый в книге Лесли Бессел, редактор. Кеймбридж, History of Latin America, том 1, Нью-Йорк. Кеймбридж Юниверсити Пресс. Карта района, отведенного под МИТУ, взята из книги Мелисса Делл 2010. The Persistent Effects of Peru s. Mining MITE. Эконометрике 78. 6, стр. 1863-1903. Карта 2. Нарисовано с использованием данных, взятых из работы Мириэм Брэнн и Франсиско Галлегоу, 2010. «The Good, Bad and Ugly» Дузей Мэттер Фэр Экономик Девелопмент и Ревуев Экономикс энд Статистикса. Карта 3. Создана с использованием данных справочника World Development Indicators, 2008, выпущенного Всемирным Банком. Карта 4. Карта распространения диких кабанов, адаптированной с W. R. Oliver Red. PIGS. PKI's. Ant Hippos. Status Survey Ant Action Plan Glent. Switzerland. IUUCN. Страница 112. 121. Карта распространения туров адаптирована из карты CIS Van Vuyure 2005. Retracing Eurichs. София. Pensoft Publishers. Страница 41. Карта 5. Адаптировано из книги Дэниэл Захари и Ант-Мэрия Хапф в 2001. Domestication of Plants in Old World. Treeist. Нью-Йорк. Oxford University Press. Карта распространения пшеницы 4, страница 56, карта распространения ячменя, страница 55. Карта распространения риса адаптирована из книги Тэдзю Чен, годна 1976. The Origin, Evolution, Cultivation, Dissemination. And Diversification of Asian and African Rices. Июфитайка 25, страница 425, 441, рисунок 2, страница 433. Карта 6. Карта Королевства Куба основана на Джен Венсине 1978, Children F. Wood, Medicine, University F. Wisconsin Press. Карта 2, страница 8. В основу карты Конго легла карта из статьи Джен Венсине до 1995. Equatorial Africa before 19th century. В книге Филипп Кертен, Стивен Фейермен, Ленард Тамсон, Энн Джен Венсене. The African History. From earliest times to independence. New York. Lonneman. Карта 8,4. Страница 228. Карта 7. Создана с использованием данных системы Defense Meteorological Satellite Program S Operational Linescan System, GDMSPOLS. транслирующие изображения Земли в ночное время в период с 20.00 до 21.30 местного времени с высоты 830 километров к двоеточии //voo.nygdk.nua.gov.dmesp//censors.ols.html. Карта 8. Создана на основании данных Джероум-Блум, 1998. Interpol to Order in Rural Europe, Princeton. Princeton University Press. Карта 9. Адаптирована из карт, приведенных в книге Коулин-Мартинен-Джеффри-Паркер, в 1988. Spanish Armada. В Ленден. Hamilton. Страница I. И, 243. Карта 10. Адаптирована из книги Саймон, Мартин энд Никоула и Грибе, 2000. Chronicle of Maya, Kings and Queens. Deciphering Dynasties of Ancient Maya. Ленден. Thames and Hudson. Страница 21. Карта 11. Адаптирована из книги Марка. Кишленски, Пэтрик Гири, Энд Петрише Оу, Брайин Ладна, 1991, Civilization Invest, Нью-Йорк, HarperCollins Publishers, страница 151, карта 12. Карта семейных кланов Сомали адаптирована из ИОНМ. Луис, 2002, A Modern History of Somalia, Оксфорд, Джеймс Кэрри. Карта Симали Эсник Энд Клен Фэмили Дистрибьюшен 2002. Карта Оксума адаптирована из книги Кевин Шилентен до дна 1995. Хисторияфэфрика. 2 изд. Нью-Йорк Стэ. Мартин Эспресс. Карта 5,4. Страница 69. Карта 13. Джей. Волтону 1998 «Changing Patterns of Trade and Interaction Since 1500», в книге под редактор Э. Батлин-Энтар. Э. Даткшон. N. Historical Geography of Europe, Oxford. Аксфорд Юниверсити Пресс, рисунок 15,2, страница 326, карта 14. Адаптирована из книги Энсони Ридт л'1988-ю. Соусист ей же N. H. F. Cammers, 1450-1680. Volume 1 Land Below Windsor, New Haven, Yale University Press, карта 2, страница 9. Карта 15. Создана на основе данных из статьи Nason Nen 2008 v. The Long Term Effects of Africa S. Slave Trades, Quarterly Journal F. Economics 123, Now. 1, страница 139, 176. Карта 16. Приведенные в книге карты основаны на следующих для Южной Африки, J. Christopher 2001, Atlas F Change in South Africa, D'London, Routledge, RIS 1,19, страница 31, для Зимбабве. Робин Памер, Лодна, 1977. Land and Racial Domination in Rhodesian, Беркли. University of California Press, карта 5, страница 245. Карта 17. Адаптирована из карты в книге Александр Греб, 2003. Napoleon and Transformation of Europe, Уленден. Полграф Макмиллен, карта 1, страница 17. Карта 2, страница 91. Карта 18. Создана с использованием данных переписи 1840 года в США. доступных на сайте Национальной историко-географической информационной системы. http://voo.ngis.org/. Карта 19. Создана с использованием данных переписи 1880 года в США, доступных на сайте Национальной историко-географической информационной системе. хтеб://woo.ngis.org/. Карта 20. Даонес и Моглю Джеймс Э. Робинсон Н. Трафаил Джей. Сентуз 2010. Зе Менаполи Ф. Вайленс. Эведенс Фрэм Колембия. Доступно в сети по адресу. Использованная литература. Ейбрэхэм Арсер, Энд Хэбиб Сесей, 1993. The State and the Provision F. Social Services in Sierra Leone since Independence. 1961-1991. Oxford. Кейн. Essamoglu Down 2005. Politics and Economics in Weak and Strong States. Journal F. Monetary Economics 52. 1199-226. К 2008. Oligarchic vs. Democratic Societies. Journal F. European Economic Association 6. 1.44. SMO Gludown, Davidic Antoni, Simon Johnson and James E. Robinson 2010. Fram and Cien, Régime T-Capitalism. The Sprat F. The French Revolution as a Natural Experiment. In Jared Diamond and James E. Robinson ets. Natural Experiments in History. Cambridge, Mass. Harvard University Press. 2011. Consequences of Radical Reform. The French Revolution. American Economic Review Forskemen. С. М. О. Глюдаун, Саймон Джонсон и Джеймс Э. Робинсон, A2001. The Colonial Origins of Comparative Development. An Empirical Investigation. American Economic Review 91. 1369-1401. 2002. Riversell F. Fortune. Geography and Institutions in the Making of the Modern World Income Distribution. Quarterly Journal of Economics 118, 1231-94, к 2003. An African Sexist Story. Botswana. Indani Rodrik, ed. In Search of Prosperity. Analytic Narrative on Economic Growth. Princeton, N., J. Princeton University Press. 2005, f. Rise of Europe, Atlantic Trade, Institutional Change and Economic Growth. American Economic Review 95, 546-79. 2005b. Institutions as the Fundamental Cause of Loan, Wren Gross. In Felipe Ion and Stephen Durleofetz. Handbook of Economic Growth. Amsterdam, North. Holland. Esamoglu, Down, Simon, Johnson, James, Робинсон и Пабло Квирюбин, 2008. Вин Дис Паласи Реформ Вэрк. The Case of Central Bank Independence. Brookings Papers in Economic Activity, 351-418. С. Моглю Даун, Саймон Джонсон Джеймс Э. Робинсон и Пьер Эад, 2008. Динкомент Демакраси. American Economic Review 98 808 42 и 2009. Re-evaluating the Modernization Hypothesis. Journal F. Monetary Economics 56. 1043-58. S.M. Oglodown and James E. Robinson 2000 F. Why did the West Extend the Franchise? Gross Inequality and Democracy in Historical Perspective. Quarterly Journal F. Economics 115. 1167-99. 2000b. Political Losers S. Barriers T. Economic Development. American Economic Review 90. 126-30. 2001. Esiri F. Political Transitions. American Economic Review 91. 938-63. 2006f. Economic Origins F. Dictatorship and Democracy. New York. Cambridge University Press. 2006b Economic Backwardness in Political Perspective American Political Science Review 100, 115, 31 и 2008e Persistence of Power, Elites and Institutions American Economic Review 98, 267, 93 и 2008b The Persistence and Change of Institutions in the Americas Сезерн Экономик, Джернал 75. 282, 99. Эсамоглю Даун, Джеймс Э. Робинсон, Энн Трафаил Сентуз, 2010. The Monopoly of Violence, Evidence from Columbia. Энн паблишд. Эсамоглю Даун, Энд Элекс Валицки, 2010. The Economics of Labor Coercion. Econometric 79, 555, 600. Ion Filippi and Peter Howitt 2009. The Economics of Growth. Cambridge Mass. MIT Press. Alexander Jocelyn 2006. The Unsettled Land. Statemaking and the Politics of Land in Zimbabwe 1893-2003. Oxford U. K. Джеймс Кэрри Эллен Роберт Си 2003 Фарм Ти Фэктори Эри Интерпретэйшн Эф Зе Соувиэт Индэстриэл Рэволушин Принстон Н. Джей Принстон Юниверсити Прэс 2009 С The British Industrial Revolution in Global Perspective. New York, Cambridge University Press. 2009b. How Prosperous Were the Romans. Evidence from Diocletian, S. Price, Edict 301-й год н.э. в Эллен Боуман и Эндрю Вилсон, добавляет. «Квантифицирование экономии романа. Методи и проблемы». Oxford U. K. Oxford University Press. Ол Стэнли Джей и Джоузеф Пи. Феррелл 1999. «Сезерн-патернализм и возрождение американского государства, Economics, Politics and Institutions in the South. New York. Cambridge University Press. Amsden Ellis H. 1992. EGS Next Giant. New York. Oxford University Press. Austin Relfe. And Daniel Hedrick, 1983. The Role of Technology in the African Past. African Studies Review, 26. 163, 84. Austen, Harris, 2005. Labor, Land and Capital in Ghana. From Slavery to Free Labor in Assente, 1807-1956. Rochester, NY. University of Rochester Press. Bakewell, Peter J. 1984. Miners of the Red Mountain. Indian Labor in Potosi. 1545-1650. Albuquerque. University of New Mexico Press. 2009. A History of Latin America 1825. Hoboken, N. J. Вайли Блэквэлл, Бенэрджи Эпхиитви, Энтэстер Дюфла 2011, Poor Economics, A Radical Rethinking of the Way to Fight Global Poverty, Нью-Йорк, Public Affairs, Бенэджи Эпхиитви, Эстер Дюфла, Энт Рэйчел Гленерстер 2008, Путин Эбэнд, Яйтон А.А. Корпс, Инсинефс Фэр Нэрсис Ин Зэ Индиэн Пэблик Хэлз Кэр Систэм, Journal of the European Economic Association 7, 487, 500. Benfield, Edward C. 1958. The Moral Basis of a Backward Society. Glenn K. N. Why. Free Press. Ben Peter, 2008. The Roman Bazaar, New York, Cambridge University Press. Barker, Graham 2006. The Agricultural Revolution in Prehistory. Why Did Fidgers Became Farmers? New York, Oxford University Press. By Yosef Ofer and Evner Belfer-Cohen, Odna 1992. From Foraging to Farming in the Mediterranean Levant. In B. Gebauer and T. D. Price Eds. Transitions to Agriculture in Prehistory, Madison Wisk, Prehistory Press, Bateman, Fred, and Thomas Weiss, 1981, A Deplorable Scarcity, The Failure of Industrialization in the Slave Economy, Chapel Hill, University of North Carolina Press, Bates, Robert H., 1981, Markets and States in Tropical Africa. Berkeley. University of California Press. 1983. Essays in the Political Economy of Rural Africa. New York. Cambridge University Press. 1989. Beyond the Miracle of the Market. Нью-Йорк, Cambridge University Press. 2001. Prosperity and Violence. The Political Economy of Development. New York, W. W. Norton. Benedict O. J. 2004. The Black Death 1346-1353. The Complete History. Rochester, N. Y. Берлинард Джосеф С. 1976. The Innovation Decision in Soviet Industry. Cambridge, Mass. Harvard University Press. Bessley, Timothy and Stephen Coitle 1998. Sources of Inefficiency in a Representative Democracy. Э. Дайнемик Энэлисис. American Economic Review 88, 139, 56. Bessley, Timothy and Thorsten Persson, 2011. Pillars of Prosperity. The Political Economics of Development Clusters. Princeton, N. J. Princeton University Press. Black, Mark L.B., 1961, Feudal Society, 2 Walls, Chiego, University of Chicago Press. Bloom, Jerome, 1943. Transportation and Industry in Austria, 1815, 1848. The Journal of Modern History, 15, 24, 38. Bogart, Dan, and Gary Richardson, 2009. Making Property Productive. Reorganizing Rights, Sterile and Equitable Estates in Britain, 1660-1830. European Review, F. Economic History, 13. 3. 30. 2011. Did the Glorious Revolution Contribute to the Transport Revolution? Evidence Frame Investment in Roads and Rivers. Economic History Review. Forskamen. Бургиньон, Франсуа, энд Сири Вердиер, Ладна, 1990. Дологарки, Демокриси, Инеквалити энд Гроус. Джернелл Ф. Девелопмент Экономикс, 62. 285. 313. Бронер. Роберт Ладна, 1976. Agrarian Class Structure and Economic Development in Pre-Industrial Europe. Past and Present, 70. 30, 75. Ладна, 1993. Merchants and Revolution. Princeton, N. J. Princeton University Press. Bronner, Robert and Christopher Eset, 2002. Dingland as Divergence from China as Yangtze Delta. Property Relations, Microeconomics and Patterns of Development. Journal F. Yejian, Stedis, 1961. 609-62. Bruer, John 1988. The Sinus F. Power. War Mania and the English State. 1688-1773. Cambridge, Mass. Harvard University Press. Briggs, 1959. Chartist Studies. London, Macmillan. Брэнтон Ди, Н. Д. Е. Ч. Пеннигтон, 1954. Мембер ЗФ Зелон Парламент. Лендон, Джордж Эллен Энтонвин. Бенди, Коулинд, 1979. The Rise and Fall of the South African Peasantry. Беркли, Юниверсити Ф Калифорния Пресс. Берг, Эдмонд, 1790-1969. Reflections of the Revolution in France. Baltimore Meda. Penguin Books. Cartwright John R. 1970. Politics in Sierra Leone 1947-67. Тарантоу. University of Taranto Press. Кэсэс-Азю, марты 2007. Гватемала, Линджауай-Рассисма-Трирд-Эд, РЭФ, Вай-Эмпли-Эде. Гватемалы-Сити, F&J-ДТС. Чейвс-Исаис-Энд-Джеймс-Э. Робинсон, 2010. Political Consequences of Civil Wars. Unpublished. Cleria S. Esmondel 1989. The Ending of Roman Britain. Landenby. T. Bedsford Ltd. Clower, Robert Debolew. George H. Dalton, Mitchell Hewitts and Alan Walters 1966. «Growth without Development and Economic Survey of Liberia». Эвенстон. Норсвестерн юниверсити пресс. Каэцвосс, Джан Ейч. 1974. «Railroads. Landholding and Agrarian Protest in the Early Paphaeta». Hispanic American Historical Review 54, 48, 71. Ladna 1978. Obstacles to Economic Growth in Nineteenth-Century Mexico. American Historical Review 83, 80, 100. 2008. Inequality. Institutions and Economic Growth in Latin America. Journal F. Latin American Studies 40. 545-69. Cole G. Deitch, N.T.W. Filson, Eds. 1951. British Working Class Movements. Select Documents 1789-1875. Landon, Macmillan. Cannon, On the Causes of Slavery, Earthwormdom and the Roads T. Agrarian Capitalism. Doma S. High Passes Revisited. And Published. Department of Economics, Hunter College, CUNI. Corti, Egan, Kaeser. До дна 1928. The Reign of the House, F. Rothschild. Нью-Йорк, Казмепалатенбук Корпорейшн. Краузит, Франсва Одна, 1985. The First Industrialists. The Problem of Origins. Нью-Йорк. Cambridge University Press. Кремль Дональдс. 2000. Land and Society in the Christian Kingdom of Ethiopia. From the Thirteenth to the Twentieth Century. Urban. University of Illinois Press. Dalton, George H. 1965. History, Politics and Economic Development in Liberia. Journal of Economic History 25. 569-91. Dark K. R. 1994. Civitas T. Kingdom. British Political Continuity 300-800. Leicester U. K. Leicester University Press. D. H. Martins. 1995 Progress and Poverty. An Economic and Social History of Britain. 1700-1850. Oxford, UK. Oxford University Press. Davis, Robert W. 1998. Soviet Economic Development Frame. Lenin T. Khrushchev. New York. Cambridge University Press. Дэвис, Роберт Дэббелю. Н. Стивен Джи. В Хиткрофт 2004. Заир С. Хенгер. Soviet Agriculture 1931-33. Нью-Йорк. Пелграф Макмиллен. Дэвис. Виктор Э. Би. 2007. Sierra Leone S Economic Gross Performance 19,612,000. Ин Бену Джей. Дю Люи Тэл. Эдс. The Political Economy of Growth in Africa 1962 Wall 2. Нью-Йорк, Кеймбридж, University Press. Девит Валде Джиоджис, 1 989. Red Teeth War, Feminine Revolution in Ethiopia. Trenton N. J. Red Sea Press. Деколеты Франсва 2005. The Graeca, Roman Economy in the Super Langrune. Lead, Copper and Shipwrecks. Journal F. Roman Archaeology, 18. 361, 72. Deleis Casas, Bartholomew 1, 1992. A Short Account of the Destruction of the Indies. New York, Penguin Books. Dell, Melissa, 2010. The Persistent Effects of the Peru S-Mining Meta, Econometrica, 78. 1863, 903. Дэнни Хэрролд, 1937. Сталин Винс Паул Бай, Эваут, F-1005. Нью-Йорк Таймс, десембер 14, 1937, страница 11. «Десехэгэн», Бернардиноу Одна, 1975. «Флорантин Кадокс». «Дженерэл Хистэри Эф Зэ Синз Эф Ну Спэйн». «Бук-12», «Зэ Канквэст Эф Мэксэкоу». «Сэнафэй Эн». «М». «Скул Эф Эмэрикэн Рисэрч». «Даймэнд», Джериту Одна, 1997. «Гэнс», Джермзэн Стил. «Нью-Йорк Дэббелю». «Дэбблю». «Нортен Энд Коу». «Дабб Марис Одна», 1963. 1995. Power in Transition. The Rise of Guatemala as Industrial Oligarchy. 1871-1994. Westport Conn. Проигр. Дэглас, Мэрио 1962, Лэл Экэномик Эмпэрт Тиззи Бушон, Инпол Бахэннэн Энд Джордж Долтэн Эдс, Маркетс ин Эфрика, Эвэн Стэн, Ил, Норсвэстэрн Юниверсити Прэсс, Ладна 1963, Зэ Лэл Эф Зэ Кэссэй, Лэндэн, Аксфэрд Юниверсити Прэсс. Дойл, Виллем, 2001. An American Insurrection. The Battle of Oxford, Mississippi. New York, Doubleday. 2002. The Oxford History of the French Revolution, Dvant, et. New York, Oxford University Press. Дрейер Эдвард Элл, 2007. Зэн Хи, China and the Oceans in the Early Ming Dynasty, 1405-1433. Нью-Йорк, Пирсон Лондман. Дэбва Дэббелю. Эй Би, 1903, The Souls of Black Folk, Нью-Йорк Э. Си. McClerk and Company. Дэн Ричард Эс. 1969. The Barbados Census F 1680. Profile F the richest colony in English America. William and Mary Quarterly 26. 3.30. Duplices Robert S. 1997. TRANSITIONS TO CAPITALISM IN EARLY MODERN EUROPE. NEW YORK, CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS. ИСТЕРЛИ, ВИЛИЭМ, 2006. THE WHITE MAN IS BURDENED. WHY THE WEST-SFR STATES THE REST HAVE DONE SO MUCH ILL AND SO LITTLE GOOD. NEW YORk, OXFORD UNIVERSITY PRESS. ELTON JEFFERY R. 1953. The Tudor Revolution in Government. New York, Cambridge University Press. In German, Stanley L. 2007. Slavery, Emancipation and Freedom. Comparative Perspectives. Baton Rouge, University of Lausanne Press. In German Stanley L. и Кеннис Элл. Саколов Одна, 1997. Factor Endowments Institutions and Differential Paths of Gross Ammon New World Economies. Ин Стивен Ейч. Хейбер Эд. How Latin America Fell Behind. Стэнфорд Келлиф. Стэнфорд Юниверсити Пресс. 2005. The Evolution of Separate Institutions in the New World. Journal of Economic History 65, 891-921. Evans, Eric J. 1996. The Forging of the Modern State. Early Industrial Britain, 1783-1872 ed. New York, Lonneman. Evans, Peter B. 1995. Embedded Economy. States and Industrial Transformation. Princeton, N. J. Princeton University Press. ULT. Janet Ladna, 1988. Speaking, writing and authority. Explorations in and from the Kingdom of Tahele. Comparative Studies in History and Society 30. 199-224. Feigen, Brian 2003. The Long Summer. How Climate Changed Civilization. New York. Basic Books. Faulkner, Neil 2000. The Decline and Fall of Roman Britain. Stroud, UK. Tempus Publishers. Feinstein, Charles H. 2005. An Economic Hysteria of South Africa. Conquest, Discrimination and Development. New York. Cambridge University Press. Фергюсон, Найл, 1998. The House of Rothschild Wall. 1. Many as Prophets, 17981848. Нью-Йорк, Вайкин. Фергюсон. Леополдоу, 2010. The Political Economy of Rural Property Rights and the Persistence of the Dual Economy. Enpublished. hp://economy.oniendes.edu.co. Finley, Moses, Lodna, 1965. Technical Innovation and Economic Progress in the Ancient World. Economic History, Review 18. 29.4. До дна 1999. The Ancient Economy. Berkeley. University of California Press. Fisher David Yeatsch. 1989. LBNS Seed. For British Folkways in America. New York. Oxford University Press. Fogel, Robert W. and Stanley L. and German 1974. Time on the Cross. The Economics of American Negro Slavery. Boston. Little Brown. Foley James E. 2003. Korea as Divided Families. Fifty Years of Separation. New York. Routledge. Фрейденбергер, Hermann Ladna, 1967. «The State as an Obstacle to Economic Growth in the Habsburg Monarchy», Journal of Economic History, 27, 493, 509. Gellinson, David W., 1996. «The Settlement and Growth of the Colonies, Population, Labor and Economic Development The Cambridge Economic History of the United States, Volume I, The Colonial Era. New York, Cambridge University Press. Ganson, Barbera 2003. The Guarani under Spanish rule in the Rio de la Plata. Palo Alto, Calif., Stanford University Press. Гарки и Джимино, Камила и Джеймс Э. Робинсон, 2011. The Miss F. The Frontier, Indora L. Коста и Антни Йоуми Р. Ломеро Эдс. Understanding Loan, Ren Economic Growth. Шикаго, University of Chicago Press. Джерскен Крон, Эликсандр Ладна, 1970. Europe in the Russian Mirror, New York. Cambridge University Press. Annie Ashcroft and Claire Lockhart, 2008. Fixing Failed States. A Framework for Rebuilding a Fractured World. New York. Oxford University Press. Gibson, Charles, 1963. The Aztecs and Their Spanish Rule. New York. Cambridge University Press. Голдстин, Маркас и Кристофер Юдрай 2008 Land Rights and Agricultural Investment in Ghana, Journal of Political Economy 116, 981, 1022, Goldsworthy, Adrian K., A2009, How Rome Fell, Death of a Superpower, New Haven Can, Yale University Press, Goody, Jack, 1971, Technology, Tradition and the State in Africa, New York, Cambridge University Press. Gregory Paul R. Mark Harrison, 2005. Allocation Under Dictatorship. Research in Stalin S. Archives. Journal F. Economic Literature, 43. 721-61. Grip, Kenneth J. 1979. «Гватемалан Кадилу», «Зе Рыжим Ф. Хорхе Юбика», 1931-1944, Essence Ohio University Press. «Гроус Нэ Чум Ти», 1973-х, «Зе Хэпсберг Монарки», 1750-1914, «Ин Карлоу М.», Сипалэт. The Fontana Economic History of Europe. Glasgow, UK. William Collins Sands Co. Guisa Luigi, Paolo Sapinza Luigi Zingales 2006. Disculture Effect Economic Outcomes. Journal of Economic Perspectives 20. 23. 48. Хейбер Стивен Ейч. 2010. Politics, Banking and Economic Development, Evidence from New World Economies. In Jerry Diamond and James E. Robinson, Eds. Natural Experiments of History. Cambridge, Mass. Belknip Press of Harvard University Press. Heber Stephen Yeach. Herbert S. Klein, Noel Morer and Kevin J. Миддлбрук, 2008. Мексику, since 1980. Нью-Йорк, Cambridge University Press. Хейбер, Стивен Ейч. Ноэл Моррер и Армандо Уразу, 2003. The Politics of Property Rights. Political Instability, Credible Commitments and Economic Growth in Mexico, 1876-1929. Нью-Йорк, Cambridge University Press. Haggard, Staffan, 1990. Pathways from the Periphery. The Politics of Growth in the Newly Industrializing Countries. Issac N. Wei, Cornell University Press. Хеледи Фретт и Максим Малинеюкс, 1981. The Ethiopian Revolution. Лондон, Верса. Хэна, Виллард, 1978. Индо-Унижен Бэнда. Колониализм and its epithermis in the Netmik Islands. Филадельфия. Институт for the study of human issues. Хардин, Хэри 1987. China as Second Revolution. Reform after Mao. Вашингтон, D. C. Брукинс Институшн Пресс. Хэрисон Лоренси и Сэмил Пи. Хэнд Интернетс. Ве Тысяча. Кэлчэр Мэттерс. Хаувэлюш Шэйп Юмэн Праграс. Нью-Йорк Бэйсик Букс. Хэссик Рэлф Си. Энд Кэнгдэн Оу 2009. Зэ Хиддэн Пиппэл Эф Норскарея. Эври Дэй Лайф ин Зэ Хэрмэд Киндэм. Лэнэм Мэдэ. Раумэн Энд Литтлфилд Пэблишэрс. Хэчэр Джан 2008. The Black Death, A Personal History, Philadelphia, D.A. Capua Press. His, Dwight 1972. New Patrons Fair Old, Changing Patron-Client Relations in the Bolivian Jungas. In Arneld, Stricton and Sidney Greenfield, eds. Structure and Process in Latin America, L. Beckerke, University of New Mexico Press. Heineck, Craig 1994. The African-American Migration and Mechanized Cotton Harvesting, 1950-1960. Explorations in Economic History, 31, 501-20. Helmck, Gretchen, 2004. Courts and Constraints, Judges, Generals, and Presidents in Argentina. New York, Cambridge University Press. Hemin, John 1, 1983. The Conquest of the Incas. New York. Penguin Books. Herbst, Jeffrey I. 2000. States and Power in Africa. Princeton and. J. Princeton University Press. Hill, Christopher L. 1961. The Sanctuary of Revolution, 1603-1714, Нью-Йорк, W. W. Norton Co., до 1980. A bourgeois revolution. In Lawrence Stonehead. The British Revolutions 1641-1688-1776 Princeton N.J. Princeton University Press Hilton N. 1985 The Kingdom of Congo New York Oxford University Press Hilton, Радний 2003 Band Man Made Free, Medieval Peasant Movements and the English Rising f 1381, Dvant et. New York, Routledge. Hearst, Jambie. 1983. Convict Society and Its Enemies, A History f Erlino, South Wales. Boston, Ellen and Onwen. 1988. The Strange Birth f Colonial Democracy. Ну, Саус Вейлс, 1848-1884. Бостон, Эллен Энтонвин. 2003. Острейло эс демакреси, э шорт хистери. Лендон, Эллен Энтонвин. Hopkins, Anthony G., 1973. An Economic History of West Africa. New York, Edison Wesley Loneman. Hopkins, Kiss, 1980. Taxes and Trade in the Roman Empire, 200-400, ed. Journal of Roman Studies, 70, 101-25. Хоррокс, Роуз Мэри Этт, 1994. The Black Death, Нью-Йоркст, Мартин Эспресс. Хаус Ф. Камензо, 1904. Papers relating to the construction of railways in Sierra Leone, Lagos and the Gault Coast. Huddehead, Evelyn, 1984. EQA Resistance and Survival. The Struggle for Land and Titanomy, 1821-1910. Университет Ф. Висконсин Пресс. Иерайк Зауэр, Машес, Пабло Успилер и Мариану Томмесси, 2002. Judicial Independence in Unstable Environments. Аргентина, 1935. 1998 American Journal of Political Science 46 699 716 и ник. Джоузеф 1977 The Import of Firearms into West Africa, 1751-1807, Journal of African History 18, 339-68, International Crisis Group, 2005. Узбекистан. The Endian Appraising Asia Briefing Now. 38. vu.crisisgraup.org slash and slash region slash Asia slash Central. Ежи Узбекистан в Би-38. Узбекистан. The Endian Appraising. ESPS. Изриэл Пол Две Тысячах. Эдисэна Лайф Эф Инвэншон. Хоуба Укэнэн. Джей. Джан Вайли Энд Сэнс. Ивата Масаказу, 1964, Okubo Toshimichi, The Bismarck of Japan, Berkeley, University of California Press. Jackson Michael, 2004, in Sierra Leone, Durham, N.C., Duke University Press. Jensen Marysby, 2000. The Making of Modern Japan. Cambridge, Mass. Harvard University Press. G. Z. Oskar Ladna, 1929. The Dissolution of the Habsburg Monarchy. Chicago. University F. Shago Press. Johnson, Chalmers, A. 1982. MIT and The Japanese Miracle. The Gross F. Industrial Policy, 1925–1975. Pellew, L2, Calif. Stanford University Press. Jones, M. H. 1964. The Later Roman Empire, Vol. 2, Oxford, UK. Basil Blockwell. Jones, Eric L. 2003. «The European Miracle. Environments, Economies and Geopolitics in the History of Europe and Asia» Трирд. Эд. Нью-Йорк. Кембридж Университи Пресс. Джонгман Виллем М. 2007. «Гиббен Вас Райт. Зе Диклайн энд Фол Эф Зе Роумэн Эканими». Иноу. Хекстер Эт Эл. Эдс. Crisis and the Roman Empire Leiden, The Netherlands, B.R.I.L.L. Josephson, M.1.1934 The Rubber Barons Orlando Flea Harcourt Кандиоты, Денис, 2008 Invisible to the World. The Dynamics of Forced Child Labour in the Cotton Sector of Uzbekistan. Unpublished. School of Oriental and Africa Studies. Kapuscinski. Rise at Ladna 1983. The Emperor. Downfall of an Autocrat. San Diego. Harcourt Brace Joe Wenwich. Keck Margarity. 1992. The Workers' Party and Democratization in Brazil. New Haven Cannes. Yale University Press. Kin David 2005. Conflict and Collusion in Sierra Leone. New York. Pilgrim Macmillan. Kelly Janison and Herbert S. Klein 1980. REVOLUTION AND THE REBIRTH OF INEQUALITY. A SERIES OF INEQUALITY AND INHERITED PRIVILEGE APPLIED TO THE BOLIVIAN NATIONAL REVOLUTION. BERKELY. UNIVERSITY OF CALIFORNIA PRESS. CASA. ALEXANDER 2009. THE RIGHT TO VOTE. THE CONTESTED HISTORY OF DEMOCRACY IN THE UNITED STATES. REVISED EDITION. NEW YORK. BASIC BOOKS. KILLIK. Девелопмент экономикс ин экшен. Ленденхаймен. Knight LN 2011. Мексико. The 19th and 20th Centuries. Нью-Йорк. Кеймбридж Юниверсити Пресс. Knight's Mark 2010. Participation and Representation before Democracy. Petitions and Addresses in Premodern Britain. Innie Ann Shapiro, Susan C. Stokes, Elizabeth Jean Wood and Alexander S. Kershner, Eds. Political Representation. New York, Cambridge University Press. Кропоткин, Питер, 2009. Memoirs of a Revolutionary. New York, Cosima. Copperman, Carano, 2007. The Jamestown Project. Cambridge, Mass. Belknap Press F. Harvard University Press. Lenz, David S. 1999. The Wills and Poverty of Nations. Y. Sam R. Sowrich and Sam Sowpur. New York, W. W. Нортон и Коу. Лейн, Фредерик Си. 1973. Венеция, Республика Америки. Болтемор МД. Джанс Хапкинс университет пресс. Лапорте, Рафаэль, Флаэнсио Лопес де Селенес. Эндри Шлейфер, 2008. The Economic Consequences of Legal Origins. Journal of Economic Literature 46, 285, 332. Lawrabin, C. 1977. The IOMPR, C. 1600, 1836. West African Imperialism in the Era of the Atlantic Slave Trade. Oxford, UK. The Clarendon Press. До 1980. Wild Transportation in Procolonial West Africa. Africa 50. 249-62. Et. 1995. Фрэм Слейф Трейт Ти Лэджитамэд Каммерс «The Commercial Transition in Niniten's Kanchurai, West Africa» Нью-Йорк, Кеймбридж Юниверсити Пресс Лис Кларк Джей 2005 Вай Бацвана Праспорт Монтреол, Могил Юниверсити Пресс Леннер Фридрик 2004 Экономи энд Соусайти The Shorter Oxford History of Germany. Germany, 1800-1870. New York, Oxford University Press. Leanne Giunite, 2009. Country of Bullets. Chronicles of War Albuquerque. University of New Mexico Press. Lerner Abbapip, 1972. The Economics and Politics of Consumer Sovereignty. American Economic Review 62, 258, 66. Levy David M. Sandra J. Perth 2009. Soviet Gross and American Textbooks. Unpublished. Louis I. M. 1961. A Pastoral Democracy. Oxford U. K. Oxford University Press. 2002. A Modern History F засымали четыре Т.H. Ed, Oxford U, K, James Carey, Louis W., Arserd 1954, Economic Development with Unlimited Supplies F. Labor, Manchester School F. Economic and Social Studies 22, 139, 91. Линдерт Питер Ейч. 2004. Growing Public. Volume 1. Social Spending and Economic Growth Since the 18th Century. New York. Cambridge University Press. В 2009. Growing Public. Volume 2. Further Evidence. Social Spending and Economic Growth Since the 18th Century. New York. Cambridge University Press Lipset. Seymour Martin 1959. Sam Social, Requisites F. Democracy, Economic Development and Political Legitimacy, American Political Science, REVU 53, 6905, Lipset, Seymour Martin, and Steinrock Eds, 1967. Party System and Voter Alignments. New York. Free Press. Лоупас Клодия Эд. 2010. Ирефиндаон Ла Петрия. Де Коумоу Мифиосос и Политайкас Реконфигюрарон Эл Эстеда Коломбиена. Баугата. Корпорацион Вейву Аркоу Айрис Интермедио. Лев Джей Полли. 2000. Transformations in Slavery. A Hysteria of Slavery in Africa. Dvandet. Нью-Йорк. Кеймбридж. Юниверсити Пресс. Мекфакюха Радрик. Энд Майкл Шоунхилс. 2008. Мауэс Лест Револушин. Кеймпридж. Месс. Харвард Юниверсити Пресс. Мэн, Майкл Кэлл, 1986. The Sources of Social Power. Волюм 1. A History of Power from the Beginning. Т. Э. Ди. 1760. Нью-Йорк. Кеймбридж. Юниверсити Пресс. Ладна, 1993. The Sources of Social Power. Волюм 2. The Rise of Classes and Nation States, 1760-1914. Нью-Йорк. Кеймбридж. Юниверсити Пресс. Мэннин, Петрикл, 1990. Slavery and African Life, Occidental, Oriental, and African Slave Trades. Нью-Йорк. Кеймбридж. Юниверзити Пресс. Ментаукс, Пол 1, 1961. The Industrial Revolution in the 18th Century. Ref. Ed. New York, Harper and Row. Martin, Simon, and Nicola, Group 2000. Chronicle of the Maya Kings and Queens. Deciphering the Dynasties of the Ancient Maya. Нью-Йорк, Thames Hudson, Martinez-José 2002, Carlos Slim, Retrato in Edito, Mexico City, Editoria La Siena, Mese Aqued K, J, 2006, Very Brave and Very Foolish, Memoirs of an African Democrat, Gabon Botsvanov Macmillan. Микрири, Дэвид Джей. 1994. Рурэл, Гватемала, 1760-1940. Пеллоу Л. Т. Келлиф, Stanford University Press, McGregor Richard 2010, The Party, The Secret, World, F. China, S. Communist Rulers, New York, Harper, Macmillan, John and Pablo Zoida 2004, Howtie, Subvert Democracy, Montesinos, Impero, Journal of Economic Perspectives 18, 69-92, Melbourne, Alexander C., V. 1963. Early Constitutional Development in Australia. New South Wales 1788-1856. Queensland 1859-1922. Vis Nauts 1963 by the Editor. Edited and introduced by R. B. Joyce Dvandet, St. Lucia, University of Queensland Press. Meredith, Martin, 2007. Mugabe, Power Plunder and the Struggle for Zimbabwe as Future. New York, Public Affairs Press. Michels, Robert Ladna, 1962. Political Parties, A Sociological Study of the Oligarchical Tendencies of Modern Democracy. New York Free Press. Микки Роберт Деббелю. 2008. Pass Out F. Dixie. The Democratization of Esoterian Enclaves in America as Deep South. 1944–1972. Unpublished Book Manuscript. Мигделл Джоэл С. 1988. Strong Societies and Weak States. Stata-Society Relations and State Capabilities in the Third World. Принстон N. J. Princeton University Press. Meezen, Стивен, 2006. After the Ice. A Global Human History 20.00. Пятитысячный год до нашей эры. Cambridge, Харвард Юниверсити Пресс, Макир Джоэл, 1990. Зелевер Ф. Ричис, Technological Creativity and Economic Progress. Нью-Йорк, Аксфорд Юниверсити Пресс. К 2009. The Enlightened Academy, New York, Penguin, Moor, Andrew M., TG, C, Hillman, NTJ, Loc 2000, Village on the Euphrates, Framforge and Tee Farming at Abu Hureyra, New York, Oxford University Press. Morgan Edmund S. 1975 American Slavery, American Freedom, The Ordeal of Colonial Virginia. New York W. W. Norton Co. Munro Hayes, Tord C. 1991 Exum. An African Civilization of Late Antiquity. Edinburgh. Edinburgh University Press. Майерс, Рэмоун Йейч. Энд ех чен вен 2002. Экономик девэлэпментс шестнадцать миллионов четыреста сорок одна тысяча восемьсот. Ин Виллард Джей. Питерсен, Эд. Зе Кеймбридж хистэри Эф Чайна. Валюм девять, парт один. Зэч ин эмпэрти одна тысяча восемьсот. Нью-Йорк, Cambridge University Press, Nidus Resh 2009, Sefridge, Schooling and Sorting in the Post-Ballum South. Unpublished. Department of Economics, Columbia University. Available at Tuvalu, Santofe. «Эдю вас найдю пейперс сэфридж сэпт шестнадцать две тысячи десять комбайнд». ПДЭФ. Нарайен Дипе Эд. 2002. «Эмпауэрмент энд пауэрти редокшен эссорсбук». Вашингтон Д. С. «Зе Вэрлдбэнк». Нил Дейвид 1991. «Зе рул эф лейна пинал калэне». Нью-Йорк. Кеймбридж Юниверсити Пресс. Нил Джей. 1971. Элизабеса энд Хэр Парламентс. 1559-1581. Ленден Кейп. Ногл Си. Элверес энд Леандро Упрадос Делла из Касюра 2007. Зе диклайн эф Спейн. Конжектюрал эстимейтс. European Review F. Economic History 11 319-66 North Douglas C. 1982 Structure and Change in Economic History New York W. W. Norton Co. North Douglas C. Robert P. Thomas 1973 The Rise of the Western World. A New Economic History. New York. Cambridge University Press. North Douglas C. John Jay. Wallis and Barry R. Weingastl 1989. Violence and Social Orders. A Conceptual Framework for Interpreting Recorded Human History. Princeton N. Jay. Princeton University Press. North Douglas C. Barry R. Weingast, Lodna 1989. Constitutions and Commitment. Evolution of Institutions Governing Public Choice in 17th Century England. Journal of Economic History 49. 803. 32. Knopf, Ehrlich, Lodna 1992. An Economic History of the U.S.S.R. 1917-1991, Trier, New York, Penguin Books, Nugent, Jeffrey B., and James A. Robinson, 2010, Derr and Daumann's Fate. On the Political Economy of Comparative Institutional Development. Revista de Historia Economica, Journal F. Iberian and Latin American Economic History, 28, 45, 82. Nen, Nason, 2008. The Long-Term Effects of Africa as Slave Trades. Quarterly Journal F. Economics, 123, 139, 76. Нэн Нэйсон и Лэннард Мчикон, 2011. «The Slave Trade and the Origins of Mistrust in Africa for Scamming in the American Economic Review», Оу Брайин, Пэтрик Кей. Тревор Грифис и Филип Хэндт, Ладна, 1991. Political Components, F. The Industrial Revolution, Parliament and the English Cotton Textile Industry, 1660-1774, Economic History Review, No. 444, 395-423, O'Gilvish, L. 2011. Institutions and European Trade, Merchant Gills 1100-1500, New York, Cambridge University Press, Olson, Mancursi, 1984. The Rise and Decline of Nations, Economic Growth, Stagflation and Social Rigidities. Nuhayvan Khan, Yale University Press. O. Rourke, Kevin Yates. And Jeffrey G., Williamson 2002. Defter Columbus, Explaining the Global Trade Boom 1500-1800. Journal of Economic History 62, 417-56. ОН. Ироджерда, 1981. The Middle East and the World Economy, 1800-1914. Лендон. Mizzou and Co. ОН. Ироджер энд Севкет Пэмюк, 1999. A History of Middle East Economies in the Twentieth Century. Cambridge, Mass. Harvard University Press. O.N. Thomas C. 1991. The Corporation Under Russian Law, 1800-1917. New York. Cambridge University Press. Palmer, Robin H. 1977. Land and Racial Domination in Rhodesia. Berkeley. University of California Press. Palmer, Robin Yates. And Kujnail Parsons, eds. 1977. The Roots of Rural Poverty in Central and Southern Africa. London. Heinemann Educational. PMUK. Sevcat 2006. Estimate in Economic Growth in the Middle East Since 1820. Journal of Economic History 66. 809-28. Penn, Philip P. 2008 Out of Mao's Shadow The Struggle for the Soul of an Unchained New York, Simon and Schuster Pankhurst, Richard Ladna, 1961 An Introduction to the Economic History of Ethiopia from Early Times, T1800 London, Lilibel House Parsons, Kuzhnei Ladna, 1998 Кин Хэмэ, Эмперор Джо и Зе Грэйт Вайт Квинн Шикагу, Юниверсити Эф Шикагу Прэс Парсенс Кунил, Вилли Хендерсен Энд Тамас Тло Одна Тысяча Девятьсот Девяносто Пять Сиредзи Хэмэ Девятнадцать Миллионов Двести Одиннадцать Тысяч Девятьсот Восемьдесят Блэйм Фонтэйн, Саус, Эфрика, Макмиллан Перкинс Двайт Ейч Стивен Радалет и Дэвид Эл Линдауэр Две Тысячи Шесть Development Economics, 6th. New York, W. W. Norton Co. Pettigrew, William, 2007. Fritian Slave. Politics and the Escalation, F. Britain, S. Transatlantic Slave Trade, 1688-1714. William and Mary Quarterly, Trier, CER, 64-337. 2009. Sam Anderpreset, Connections between Constitutional Change and National Economic Growth in England, 1660-1720. Unpublished paper. Department of History, University of Kent, Canterbury. Philipsen David Debolew, 1998. Ancient Ethiopia. Exhumed its antecedents and successors. London. British Museum Press. Pincus, Stephen C. E. 2009. 1688. The first modern revolution. New Haven Cannes. Yale University Press. Pincus. Stephen C. Angemus. Robinson 2010. What really happened during the Glorious Revolution. Unpublished. Пинтнер Волтер М. 1967. Russian Economic Policy Under Nicholas I. ИСЭКН. Y. Cornell University Press. Поуст Джеральд М. 2004. Leaders and Their Followers in a Dangerous World. The Psychology of Political Behavior, ИСЭКН. Y. Карнелл Юниверсити Пресс. Прайс Дейвите. Две тысячи триф. Лев энд Хейт эн Джеймс Даун. Джан Смис Паука Ханнес. Энд Зе Харт Эф Эну Нейшн. Нью-Йорк НАПФ, Пюга, Диего и Дэниэль Трэфлер, 2010. International Trade and Domestic Institutions. The Medieval Response to Globalization. Unpublished. Department of Economics, University of Toronto. Patnam, Роберт Ейч. Роберт Ленарди и Трофео Левай. Ненеттай, 1994. Making Democracy Work. Civic Traditions in Modern Italy. Princeton and. J. Princeton University Press. Ransom, Roger L. and Richard Sech, 2001. Wankind F. Freedom. The Economic Consequences of Emancipation, Dvantet. New York. Cambridge University Press. Reed, Anthony 1993. «Соусист Ежи ин зе Эйдж Эф Каммерс», 1450-1680. Волюм 2 «Экспэншен энд Крайсэс», Нухей Ван Кан. «Ейл Юниверсити Прэсс». Реник Коритве и Джейкоб Свэнсон, 2004. «Лоукэл Кэпчэр». «Эвэдэнс Фрэм э Сэнтрэл Гэвэрмэнд Трэнсфэр Проугрэм ин Юганда». Квартерли, Journal F. Economics, 119, 679-705. Релли, Франческо, 2007. Карлоус Слим, Лидера с Гассин, Компетенция. в Хорхизипе и Петерсене, в Лос-Яймес-де-Мексико, в Лос Джуэгос-де-Падер-э-Лос-Кюсоуло-Унаус-Пакос-Сен-Эн-Витэдас, в Мексико-Сити, планета Мексика, в Рино-Вилле-Мда-Дна-1995, в Сиэре-Лиоуне. Нью-Йорк. Cambridge University Press. 2003. Political Networks in a Failing State. The Roots and Future of Violent Conflict in Sierra Leone by PG-2. 4466. Richards. Paul 1996. Fighting for the Rainforest. War Use and Resources in Sierra Leone. Oxford U. K. James Carey. Робинс, Лайонел Ладна, 1935. An Essay on the Nature and Significance of Economic Science, Dvanet, London, Macmillan. Робинсон, Эрик Ладна, 1964. Matthew Boulton and the Art of Parliamentary Lobbying. The Historical Journal 7, 209-29. Robinson James E., 1998. Sirius F. Budd Policy. Journal F. Policy Reform 1, 1-46. Robinson James E. and Kujnell Parsons, 2006. State Formation and Governance in Botswana. Journal of African Economies 15, AERC Supplement 2006, 110040. Рак. Дэвид Ладна, 1992. Аргентина, 1 516. 1 982. Fram Spanish Colonization to the Falklands War. Berkeley. University of California Press. Romero, Mauricio, 2003. Promellitae Svayutut Fences, 1 982. 2003. Bogota. Editorial Planeta Columbiana. Ad. A2007. Parapolitaica. La Ruta della Expansion Paramilitary Los Equiardas Politicus Baugata. Corporation Vivo Arcoiris. Intermodio. Saks Jeffery B. 2006. The End of Poverty. Economic Possibilities for Our Time. New York. Penguin. Sechlins Marshall 1972. Stone Age Economics. Chicago Eldine. Сондерс, Дэвид Ладна, 1992. Russia in the Age of Reaction and Reform, 1801-1881. Нью-Йорк. Лонман. Сэвидж Смис, Эмили, 2003. Ислам. Инрой Портер Эдт. The Cambridge History of Science. Vol. 4, 18th, Century Science. Нью-Йорк. Cambridge University Press. Suez, Larry 1996. The Other Argentina, The Interior and National Development. Boulder, Westview Press. Scopera, Isaac 1940. The Political Organization of the Ngueta F. Bichuena Land Protectorate. In E. Evans-Pritchard and Mayer-Fortes, Eds. African Political Systems. Oxford, U. K. Oxford University Press. 1952. The Essnic Composition F. The Tsvane Tribes. London. London School of Economics and Political Science. 1970. Tribal Innovators. Tsvane Chiefs and Social Change 1795-1940. London. The Eslown Press. Шоун Хэлс, Майкл Этт, 1996. Чайна, S. Cultural Revolution, 1966-1969. Арменгем, Шарп, Сфики Энакис, Джан 2004. The Whales of the Nile. Networks, businessmen and bureaucrats during the year of privatization in Egypt. In Stephen Heidemann ad. Networks of privilege in the Middle East. New York. Pell-Gruff Macmillan. Sharp Kevin 1992. The personal rule of Charles Sy. New Haven Can. Yale University Press. Шеридан Ричард Би. 1973. Sugar and Slaves. An Economic History of the British West Indies 1623. 1775. Болтемер М.Д. Джонс Хапкинс Юниверсити Пресс Сидрайс Рэймонд Энд Рейнер Бергер Водна 1979 Лоулэнд Майе Радиокабон Дейтс Энд Зе Клэссик Майе Кэлэпс Нейчер 277 26977 Смис Брус Ди 1998 Emergence of Agriculture, New York, Scientific American Library, Sakhalov Canycell. 1988 Inventive Activity in Early Industrial America, Evidence Frame Patent Records, 1790-1846. Journal of Economic History 48, 813-30. Саколов, Кеннисел. Энтби. Зорина, Канна, 1990. The Democratization of Invention during Early Industrialization. Evidence from the United States. 1790-1846. Journal of Economic History 50. 363-78. Steffens, Lincoln, 1931. The autobiography of Lincoln Steffens. New York, Harcourt, Brace and Company. Стивенс, Доналд Ф., 1991, Origins of Instability in Early Republican Mexico, Durham, N., C., Duke University Press, Stone, Lawrence, 2001. The Cosis F. The English Revolution. 1529-1642. Нью-Йорк. Раутлидж. Теббелине. Гвидоу. 2010. Culture and Institutions. Economic Development in the Regions of Europe. Journal F. The European Economic Association. 8. 677716. Тарбелл. ИДМ. 1904. The History of the Standard Oil Company. New York, McClure Phillips. Tony R. Yeitch. 1941. The Rise of the Gentry. Economic History, Revue 11. 1.38. Temin, Peter. Enthans, Joichem, Was. 2008. Private Borrowing During the Financial Revolution. Horace Bank and its Customers. 1702-24. Economic History Review 61. 541-64. Thompson Pee. 1975. Wicks and Hunters. The Origin of the Black Act. New York. Pension Books. Thompson I. Э. Э. 1994 Э. Кастайл. Pality Fiscality and Fiscal Crisis. Инфилип Ти. Хоффман and Кэтрин Норберг Эдс. Fiscal Crisis, Liberty and Representative Government 1450-1789. Пэллоу Элтоу Кэллиф. Стэнфорд Юниверсити Прэсс. До 1994 B. Кастайл, Абсолютизм, Констайтюшнализм энд Либерти. Инфилип Ти. Хоффман энд Кэсрин Норберкэтс. Фискал Крайсис, Либерти энд Рэпризэнитив Гэвэрмент 1450. 1789. Пэллоу Элтоу Кэллиф. Стэнфорд Юниверсити Прэсс Сорнтэн. Джанд 1983. The Kingdom of Congo. Civil War and Transition 16411718. Madison. University of Wisconsin Press. Tadkil Enes 1885. My Lady Paukohannes, a true relation of Virginia. Red Baianas, Tatkiel, Puritan and Pilgrim. Boston, Houghton, Mifflin and Company. Truth and Reconciliation Commission, 2004. Final report of the Truth and Reconciliation Commission of Sierra Leone. Freetown. Wensina, 1978. The Children of Wood, A History of the Cuba People. Madison, University of Wisconsin Press. Wade, Robert H. 1990. Governing the Market, Economic Theory and the Role of Government in East Asian Industrialization. Princeton, N. J. Princeton University Press. Валерстин Имманул «The Modern World System», 4 Волл, Нью-Йорк, Academic Press. Ват Перкинс Брайан 2006 «The Fall of Rome and the NTF Civilization», Нью-Йорк, Oxford University Press. Вебер Мэкс 2002 The Protestantessic and the Spirit of Capitalism. New York, Penguin. Webster, David L. 2002. The Fall of the Ancient Maya. New York, Thames and Hudson. Webster, David L. and Karen Frater and Nancy Ganlin 2000. Capen. The Rise and Fall of an Ancient Maya Kingdom. Fort Worth, Tex. Харкард Колледж Пеблишерс, Вхиткрофт Стивен Джи, Энд Роберт Дэбелю, Дэйвис-1994-F, The Crooked Mirror of Soviet Economic Statistics. Энд Роберт Дэбелю. Davis, Mark Harrison and Stephen G. Вхидкрофт Эдс. The Economic Transformation of the Soviet Union, 19131945. New York, Cambridge University Press, 1994b. Population. In Robert Debolew. Davis, Mark Harrison and Stephen G. ВХИДКРОФТ ЭДС. The Economic Transformation of the Soviet Union, 19131945. New York. Cambridge University Press. Wiener, Jonathan M. 1978. Social Origins of the New South. Эллибэме, 18 601 885. Беттенруж. Луизиана Стейт Юниверсити Пресс. Виллиэмсон, Джан 1 990х. Лэттен Эмэрикэн Эджестмэнд. Хау Мэч Хэс Хэппэнд. Вашингтэн Ди. Си. Институт Эффинернэшонал Эканамикс. Вилсон, Фрэнсис, 1972, Labor in the South African Gold Mines, 1911, 1969, Нью-Йорк, Кеймбридж Юниверсити Пресс, Вилсон, Вудроу, 1913, Зенуфридом, A Call for the Emancipation of the Generous Energies of a People. New York, Debaldé, Woodward C., Vande 1955. The Strange Carrier of Jim Crow. New York, Oxford University Press. Woodward, Ralph L. 1966. Class Privilege and Economic Development. The Consulado de Comercio F. Guatemala, 1793-1871. Chapel Hill. University of North Carolina Press. Wright, Gavin, 1978. The Political Economy of the Cotton South. Households, Markets, and Wealth in the Nineteenth Century. New York, Norton. До дна 1986. Old South, New South. Revolutions in the caesarean economy since the Civil War. New York Basic Books. The Civil Rights Movement as Economic History. Journal F. Economic History 59. 267-89. The Hedyich Noale 2010. The Capital and the Colonies. London and the Atlantic Economy 1660-1700. Нью-Йорк. Кеймбридж Юниверсити Пресс. ЗЮДЭ БЭХРЮ 2002. History F. Modern, Эсиопия, 1855-1991. Essence. Ohio University Press. Захари Денелл and Mary Hopoff, 2001. Domestication F. Plants in the Old World, The Origin and Spread F. Cultivated Plants in West Asia, Europe, and The Nile Valley 3rd Edition, New York. Oxford University Press. Фотографии. К северу от стены. Наголез штат Аризона, США. К югу от стены. Наголез штат Сонора, Мексика. Плоды свободной конкуренции. Патент Томаса Эдисона на электрическую лампу накаливания в 1880 года. Проигравшие в ходе промышленной революции английские луддиты уничтожают фабричные станки ночь. XIX век. Сомали. Крах централизованной власти. Король Конго, бенефицар экстрактивных экономических институтов. Леопольд II, король бельгийцев. Жозеф Мабуту. Лоранко-Бела. Славная революция. Прежде чем предложить Вильгельму III оранскому корону Англии, ему зачитывают биль о правах 1689 года. «Триумф смерти» Питера Брейгеля Старшего. «Эпидемия бубонной чумы в XIV столетии стала важной точкой перелома». Монарх Африканского королевства Куба. На заре неравенства. Богатое погребение натуфийской культуры около 12500-9500 годы до н.э. Экстенсивный рост. Заключенные советского гулага на строительстве Беломорско-Балтийского канала. Крушение империи. Руины римской крепости Виндоланда в Северной Англии. Инновации. Основа инклюзивного экономического роста. Паровая машина Джеймса Уотта 1782 года. Организационные реформы. Необходимое условие развития инклюзивных институтов. Фабрика Ричарда Аркрайта в Кромфорде 1771 года. Корабль-сокровищница. Адмиралы Джон Хэй, флагман Колумба, Каракко, Санта-Мария. В 15 веке Китай технологически опережал Европу. Двойственная экономика, вид с птичьего полёта. Нищета в провинции Транскей, процветание в провинции Наталь-Йор. Промышленная революция ведет к изменению политических институтов. Взятие Бастилии к 1789 года. Монополии как угроза инклюзивным институтам. Компания Standard Oil— карикатура 1904 года. После колониализма. Станция заброшенной железной дороги «Фритаун». Менделинд, Сьерра-Леоне. Экстрактивные институты сегодня. Школьники на уборке хлопка в Узбекистане. ломая привычные схемы. Три вождя народа Цвана направляются в Лондон 1895 года. Борьба за гражданские права. Роза Паркс бросает вызов экстрактивным институтам американского юга в 1955 г. Экстрактивные институты пожирают собственных детей. Репрессии против интеллигенции в ходе культурной революции в Китае, карикатура 1966 г. Примечание 1. Одна из федеральных программ медицинского страхования для граждан старше 65 лет. Существует с 1965 г. Здесь и далее. Примечание редактора, если не оговорено иное. 2. Getsden Purchase— сделка, в ходе которой США за 10 миллионов долларов купили у Мексики земли площадью 120 тысяч квадратных километров. в настоящее время составляющие часть территории штатов Аризона и Нью-Мексико. Со стороны США сделку проводил Джеймс Гадсден. 3. НКМД ИСП БУКВ. ПОПЕЧЕНИЕ ЗАЩИТА. 4. ТРАДЖИН ДОСЛОВНО. ПЕРЕВОЗКА ИСП. 5. В ЭРДЖИН И КЭМПАНИ ОБЩЕЕ НАИМЕНОВАНИЕ ДЛЯ ДВУХ АНГЛИЙСКИХ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВ Лондонской и Племутской компаний, основанных в 1606 году для колонизации Северной Америки и торговли с ней. 6. Маннер Маннер. феодальное поместье в средневековой Англии, в состав которого входили в том числе и наделы зависимых от феодала крестьян. Монореальное хозяйство было основано в первую очередь на барщине и других повинностях крестьян. Владелец манора также имел судебную юрисдикцию над ними. относящиеся к судебной юрисдикции данного феодала Атустар. Англ. Лид. Синьериальный суд. 8. Косикъисп. Косик или Казикве. Вождь, на языке индейцев-араваков, коренного населения Антильских островов, первыми из жителей Нового Света, вступивших в контакт с европейцами. Испанцы, за ними и другие колонизаторы, стали обозначать этим словом всех индейских правителей, А со временем так стали называться некоторые должности в колониальных администрациях. 9. То есть, управляющийся не частным лицом, а губернатором, которого в то время назначал король. 10. То есть, в течение всего 15 месяцев, с марта 1982 года до августа 1983. Примечания переводчика. Одиннадцать. Данные на момент написания книги. Двенадцать. Сборочные предприятия, расположенные недалеко от границы США и изготавливающие из американских компонентов различные товары, которые затем реэкспортируются обратно в Штаты. Тринадцать. Маган и Исп. Завтра. Четырнадцать. От английского inclusive, включающие в себя, объединяющие. 15. От английского «textract»— «извлекать, выжимать». 16. «Scramble for Africa»— период острой конкуренции ведущих европейских держав из-за новых территориальных захватов в Африке. 17. Консолидированная развитая демократия Политическое устройство, при котором все участники политического процесса принимают демократические институты и процедуры как единственно допустимые и приемлемые. 18. Здесь и далее цитаты из Декамерона, Бокаччо даны в переводе А.Н. Веселовского. 19. Здесь и далее пер. Д.М. Петрушевского. 20. Франтефер. Проща. Антиправительственные мятежи и смуты 1648-1653 годы. фактически поставившие Францию на грань гражданской войны. 21. Каппер, приватир, пират на государственной службе, частное лицо, получивший от властей патент на захват, ограбление и уничтожение торговых судов враждебного государства. 22. Бокер-Купер-Смис, соответственно, пекарь, бочар и кузнец. 23. От латинского «Монстестесиус», «гора из черепков». Второе название Манти де и Кокци того же происхождения. Черепки по-итальянски Кокци. 24. Пер. Подредакции Боярх. 25. Пер. М. Л. Гаспарова. 26. Имеется в вид так называемая монмудская шапка «манмаскеп». Согласно указу 1571 года, каждый англичанин, за исключением лордов, богатых землевладельцев и других высокопоставленных особ, обязан был носить по воскресеньям и праздникам шапку из шерсти, связанную в Англии. Ношение головных уборов иностранного производства было при этом запрещено. 27. Перевод Д. М. Петрушевского. 28. Ратенброус, то есть обезлюдевшие и фактически не существующие населенные пункты, тем не менее продолжающие посылать своих депутатов в парламент. 29. Шотландия вошла в состав Великобритании только в 1707 году. 30. Считалось, что на священном языке Корана и вообще арабским шрифтом позволительно писать лишь от руки. Поскольку в Османской империи арабским шрифтом записывались также турецкие и персидские тексты, этот запрет принципиально сокращал ассортимент печатных изданий. Впоследствии запрет был распространен также и на христианские типографии. 31. То есть взимавшиеся при перевозке товара из одной части страны в другую. 32. Формально морской запрет был введен как мера борьбы с пиратством. 33. Полководец и глава провинции. Титул, примерно соответствующий европейскому титулу герцог. 34. Производная высушенный присимянник мускатного ореха, мускатный цвет. Мацис и, собственно, мускатный орех, семя того же растения, имеют разный вкус и запах и считаются разными пряностями. 35. Слейфкоуст. Берег залива Бенин и прибрежные районы современного Тово, Бенина и Западной Нигерии. 36. Экономический кризис 1866 года, сильнее всего затронувший текстильную промышленность Великобритании. стал следствием так называемого «хлопкового голода»— резкого сокращения поставок в Европу американского хлопка из-за гражданской войны в США. 37. Чинжпольск. «Гзинц» от латинского «сенсис»— оброк деньгами или продуктами, который выплачивался крестьянином-арендатором-помещику. В русской исторической литературе термин употребляется в отношении не только Польши, но и других стран феодальной Европы. Тридцать восемь. Здесь и далее пер. Пенгалланзы. Тридцать девять. Дворянин мог быть лишён дворянского звания, если, например, начинал заниматься торговлей. Сорок. Санкулот Франц. Те, кто не носит кюлотов, то есть коротких панталон до колен. Кюлоты считались признаком аристократии в отличие от длинных брюк, которые носил простой народ. Сорок один. Младший брат Нариакиры и регент его сына Семадзу Тадайоси. 42. Мятеж получил свое название по имени вымышленного персонажа, капитана Свинга Кэптэн Свин, от имени которого были составлены некоторые из писем с угрозами в адрес землевладельцев и крупных фермеров и примечания переводчика. 43. Смотри примечания на странице 263. 44. Пюджо Кэмити. Следственная комиссия в составе Комитета по банкам и финансам Конгресса США, которую возглавлял конгрессмен от Луизиана Арсени, Паджо Асни-Пюджо, 45. Джон Боньян, английский писатель-моралист 17 века, 46. Речь идет о президентском указе 1933 года, в соответствии с которым в США была проведена фактическая возмездная экспроприация золота частных лиц. За несколько месяцев население страны должно было сдать по фиксированной цене в банке все имеющиеся у него золото. Запрещались сделки с оплатой золотом или в золотом эквиваленте. Требовать в суде золото по уже заключенным до указа сделкам подобного рода стало невозможным. Ответчики присуждались к выплате бумажных денег по соответственному курсу. Смотри дальше цитату из Рузвельта, примечание переводчика. «Сорок семь. Смотри страница двадцать пять. Сорок восемь. Смотри страница тридцать один. Сорок девять. Согласно преданию, династия императоров Эфиопии вела свое происхождение от Менелика, сына царя Соломона и царицы Савской. 50. Цвана, народ на юге Африки, проживающий в основном на территории нынешней Ботсваны. 51. Бессмысленный набор букв. 52. Китайский правозащитник, лауреат Нобелевской премии мира 2010 года. Неоднократно приговорился к различным срокам тюремного заключения, с декабря 2008-го также находится в тюрьме. 53. Вашингтон консенсус, определенный тип экономической политики, рекомендованный МВФ и Всемирным банком для применения в странах. переживающих финансовый и экономический кризис. 54. Занимал эту должность в 2003-х, 2013-х годах. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI-Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.